

Комиссией МАРТ по установлению факта наличия (отсутствия) нарушения антимонопольного законодательства признан факт отсутствия нарушения антимонопольного законодательства, предусмотренного подпунктами 1.4 и 1.6 пункта 1 статьи 16 Закона Республики Беларусь от 12 декабря 2013 года «О противодействии монополистической деятельности и развитии конкуренции» (далее – Закон) в действиях ОДО «Виталюр».

Выводы комиссии основываются на следующем. В МАРТ обратилось ИООО «М», занимающееся розничной торговлей в арендуемом у ОАО «У» объекте, которое заявило о нарушении антимонопольного законодательства действиями ОДО «Виталюр», направленными на вытеснение ИООО «М» с рынка продовольственного ритейла, выразившимися в:

    недобросовестном «захвате» арендуемого им объекта путем заключения между ОАО «У» и ОДО «Виталюр» предварительного договора аренды с правом выкупа;
    предложении досрочно расторгнуть договорные отношения по аренде объекта в связи со сменой собственника;
    размещением в сети Интернет информации об открытии магазина торговой сети «Виталюр» на арендуемых площадях ИООО «М».
     

В ходе рассмотрения указанного обращения установлено, что по предварительному договору аренды с правом выкупа торгового объекта ОАО «У» права владения и пользования капитальным строением ОДО «Виталюр» не передавались; все обязательства, предусмотренные договором, прекращены. Последующее заключение между ОАО «У» и ОДО «Виталюр» договора купли-продажи, а также регистрация ОДО «Виталюр» перехода права собственности недвижимого имущества не нарушили в соответствии со статьей 588 Гражданского кодекса Республики Беларусь права ИООО "М" на владение и пользование объектом аренды.

Заявителем не представлено и в ходе рассмотрения обращения не установлено достаточных доказательств, свидетельствующих о действиях ОДО «Виталюр», которые противоречат антимонопольному законодательству или требованиям добросовестности и разумности.

Не нашли подтверждения также действия ОДО «Виталюр», направленные на внутреннюю дезорганизацию предпринимательской деятельности, причинение убытков, нанесение вреда деловой репутации ИООО «М».

Таким образом, на основании имеющихся фактов, установленных в процессе рассмотрения обращения, МАРТ сделан вывод об отсутствии нарушения антимонопольного законодательства, предусмотренного подпунктами 1.4 и 1.6 пункта 1 статьи 16 Закона в действиях ОДО «Виталюр».
