Приложение
к протоколу заседания комиссии
Министерства антимонопольного
регулирования и торговли Республики
Беларусь по установлению факта
наличия (отсутствия) нарушения
антимонопольного законодательства
4 мая 2019 г. № 19
РЕШЕНИЕ № 186/37-2019
4 мая 2019 г. (9:30) г.Минск
Министерство антимонопольного регулирования и торговли
Республики Беларусь (далее - МАРТ) по результатам рассмотрения
комиссией МАРТ по установлению факта наличия (отсутствия)
нарушения антимонопольного законодательства, действующей на
основании полномочий, предоставленных приказом Министерства
антимонопольного регулирования и торговли Республики Беларусь от
14 декабря 2016 г. № 133, заявления общества с ограниченной
ответственностью «Широких» (далее - ООО «Широких», заявитель) от
31 августа 2017 г. № 126 о нарушении антимонопольного
законодательства в части осуществления недобросовестной конкуренции
со стороны общества с ограниченной ответственностью «Евроторг» (далее
- ООО «Евроторг»)
УСТАНОВИЛО:
Сведения о заявителе:
ООО «Широких», почтовый и юридический адрес: 246012,
г. Гомель, ул. Косарева, 25.
Гомельским городским исполнительным комитетом 11.02.2010
внесена запись в Единый государственный регистр юридических лиц и
индивидуальных предпринимателей (далее - ЕГР) о государственной
регистрации ООО «Широких» с регистрационным номером № 490314128.
Основным видом деятельности ООО «Широких» является розничная
торговля продовольственными товарами, отдельными группами
непродовольственных товаров.
Географические границы деятельности - г. Гомель.
ООО «Широких» не включено в Государственный реестр
хозяйствующих субъектов, занимающих доминирующее положение на
товарных рынках Гомельской области.
Информация о хозяйствующем субъекте, в отношении которого
подано заявление:
2
ООО «Евроторг», юридический адрес: 220099, г. Минск,
ул. Казинца, 52А-22, почтовый адрес: 220019, г. Минск,
ул. Монтажников, 2.
Зарегистрировано Минским городским исполнительным комитетом
7 сентября 2000 г. вЕГРза№ 101168731.
Основным видом деятельности ООО «Евроторг» является розничная
торговля продовольственными товарами, отдельными группами
непродовольственных товаров.
Географические границы деятельности - Республика Беларусь, в том
числе г. Гомель.
ООО «Евроторг» состоит в Государственном реестре
хозяйствующих субъектов, занимающих доминирующее положение на
товарных рынках Гомельской области, по позиции: розничная торговля
продовольственными товарами на территории Ветковского, Хойникского,
Ельского, Житковичского, Лельчицкого районов (по состоянию на
25.04.2019).
В своем обращении ООО «Широких» просит провести
разбирательство и принять меры по противодействию монополистической
деятельности и недобросовестной конкуренции, а также выявить и
пресечь нарушения законодательства в области противодействия
монополистической деятельности и развития конкуренции по отношению
к ООО «Евроторг», которое предъявляет жесткий ультиматум к
контрагентам по работе с сетью ООО «Широких» - о запрете
сотрудничества, используя свое положение на рынке, его охват и долю, а
также транслирует через поставщиков свое требование о поднятии цен в
магазинах ООО «Широких» и в случае несогласия, прекращает
сотрудничество с тем или иным поставщиком.
Заявителем сообщалось о 12 субъектах хозяйствования,
осуществлявших оптовые поставки товара в адрес ООО «Широких»,
которые из-за влияния ООО «Евроторг» предпринимали меры по
ухудшению условий сотрудничества с обществом, а именно о фактах
влияния ООО «Евроторг» на работу поставщиков с ООО «Широких», что
выражалось в прекращении поставок товаров, просьбах поднять
розничные цены, попытках отписать возвратной накладной (либо
выкупить) продукцию из магазинов торговой сети «Широких»,
поставленную ранее согласно заключенным договорам.
В качестве возможных подтверждающих документов осуществления
ООО «Евроторг» недобросовестной конкуренции ООО «Широких»
представлена переписка по электронной почте и мобильному приложению
«Viber» с некоторыми поставщиками, а также контакты сотрудников,
3
которые информировали директора ООО «Широких» о сложившейся
ситуации.
Представленная ООО «Широких» переписка с контрагентами
осуществлялась практически в один период времени и содержит схожую
информацию о конкурентной стратегии ООО «Евроторг».
Так, например, из содержания письма ООО «Широких», а также
представленной директором ООО «Широких» Широких А.Г. электронной
переписки от 24 июля 2017 г. с торговым представителем
ОДО «Айскинг» следует, что ОДО «Айскинг» прекратило отгрузку
товаров со ссылкой на мониторинг ООО «Евроторг», в связи с тем, что он
показал, что розничные цены в магазинах торговой сети «Широких»
значительно отличаются от розничных цен в сети «Евроопт».
Согласно указанному электронному письму торговый представитель
ОДО «Айскинг» сообщено Широких А.Г. следующее (текст письма
приведен дословно):
«Доброго времени суток! Андрей Геннадьевич, я прошу прощения,
что сегодня Вас доставала по телефону, просто ситуация требует
незамедлительного решения. Я не буду ходить вокруг, да около, просто
скажу, как есть, надеюсь, это монолог останется между нами.
Я думаю, для Вас не секрет, что Евроторг заслал своих аналитиков
в Вашу сеть. И произошла пренеприятнейшая вещь (для Евроторга,
разумеется) - оказалось, что цены в магазинах Вашей сети отличаются
от цен Евроторга скажем, прилично отличаются. Я не знаю, что там за
договор подписан между ОДО Айс Кинг и Евроторг, но дело в том, что
Евроторг сейчас требует от нас сумасшедшую неустойку на основании
того, что у Вас цены меньше. Якобы мы им обязывались давать самые
низкие цены. Не знаю, так ли это на самом деле, но Ваши отгрузки мы
приостановили. Мой директор сказал - я, конечно, очень уважаю
господина Широких, но 500 магазинов Евроторга и 3 Широких, с
которыми мы работаем на сегодняшний день, Ты сам понимаешь, кто в
приоритете.
Невзирая на всю эту нелепость и сумятицу, мы готовы оставить
Вам прежние цены. Хотя с момента подписания нашего прошлого
протокола прошло более полугода и наши цены поднимались за это время
3(1) раза, мне удавалось для Вас оставлять их на прежнем уровне. На
сегодняшний день Ваша скидка на некоторые позиции из нашего
ассортимента составляет порядка 50%. Давайте предпримем мозговой
штурм и решим, что делать дальше. Предлагаю повысить Вашу наценку
на нашу продукцию хотя бы на копейку. Таким образом, у меня будут
основания возобновить Ваши отгрузки. Как бы, Широких обещал поднять
наценку - и поднял. Но если придет Евроторг еще раз - последствия
непредсказуемы.
Вариант 2 - Вы действительно пересматриваете свою ценовую
политику в сторону увеличения, делаете торговую надбавку не 10,
а 15-20% (цены Айс Кинг остаются для Вас прежними, Вы просто
зарабатываете больше). В идеале, цены Евроторг могут быть выше
на 5-7%.
Ну и третьего, наверное, не дано.
4
Подумайте, решите, звоните мне, я открыта для общения.
Светлане в Минск писать не стоит, это просто оператор, она понятия
не имеет о проблемах региона.».
Материалами дела подтверждено:
розничные цены в торговой сети ООО «Широких» были ниже цен в
торговой сети «Евроторг» на момент направления торговым
представителем ОДО «Айскинг» в адрес директора ООО «Широких»
письма;
Справочно:
Разница в цене на товары, реализуемые в торговой сети
ООО «Широких» и ООО «Евроторг» составляла от 0,22 руб. до 1,77 руб.
(превышение от 1,7% до 89,1%).
отгрузка продукции в торговую сеть «Широких» ОДО «Айскинг»
была приостановлена.
Справочно:
Согласно актам сверки взаимных расчетов ООО «Широких» с
ОДО «Айскинг» отгрузка товара была приостановлена после 15.07.2017
и не осуществлялась до 29.12.2017.
Кроме того, исходя из пояснений торгового представителя
ОДО «Айскинг» следует: «Из устной информации, полученной от
руководства, мне стало известно, что аналитики ООО «Евроторг»
провели анализ розничных цен в сетях ООО «Широких». Ими было
сделано устное замечание о достаточно больших скидках для
ООО «Широких». В данной ситуации мною было предложено
ООО «Широких» поднять розничные цены.». «Отгрузка
ООО «Широких» приостанавливалась приблизительно в июле 2017 года
на время рассмотрения ООО «Широких» нового протокола согласования
цены с «повышением.».
Таким образом, материалами дела подтверждается, что:
торговый представитель ОДО «Айскинг» обращался к
ООО «Широких» по вопросу увеличения розничных цен в указанной
торговой сети в связи с мониторингом ООО «Евроторг»;
розничные цены в торговой сети ООО «Широких» были значительно
ниже цен в торговой сети «Евроторг»;
отгрузка продукции поставщиком в торговую сеть «Широких» была
приостановлена.
По данным ООО «Широких», ООО «АстраСинтез» остановили
отгрузки презервативов ТМ «Masculan» в связи с тем, что организация
согласовывает сотрудничество по данной продукции с торговой сетью
«Евроопт», которая требует ценовую дистанцию от конкурентов не менее
10 процентов.
Указанная информация сообщена торговым представителем
организации путем электронной переписки 20 июля 2017 г. и посредством
переписки в мобильном приложении «Viber».
5
Согласно указанному электронному письму торговым
представителем ООО «АстраСинтез» сообщено Широких А.Г.
следующее (текст письма приведен дословно):
«Наша компания сотрудничает с Вашей сетью магазинов по
нескольким брендам, в т. ч. по презервативам ТМMasculan.
На данный момент нами согласовывается сотрудничество по
данной продукции с торговой сетью Евроторг. Данная сеть провела
мониторинг цен и указала нам. на полочные цены в Вашей сети и
приостановила дальнейшие переговоры до решения вопроса по
урегулированию рыночных цен. Полочная цена в Вашей сети составляет
1,89 руб. Полочная цена, которая будет установлена в сети Евроторг -
2,99 руб. Также данная сеть требует ценовую дистанцию от
конкурентов не менее 10%, таким образом, полочная цена у других
клиентов должна быть не менее 3,30 руб., что в принципе, и имеет
место, за исключением Вашей сети магазинов. Мы не имеем, ничего
против вашей политики ведения бизнеса и ценоформирования в сети, но
просим отнестись к нашей просьбе с пониманием, т.к. сеть Евроторг для
нас также является важным в ало образующим клиентом.
Мы просим. Вас, на момент нашего входа в данную сеть,
установить в своей сети полочную цену не менее 3,30 руб. на период 4-5
недель. Далее, ценоформирование в Вашей септ, остается как и ранее, на
Ваше усмотрение.
Жду от Вас обратную связь по данному вопросу.
Заранее благодарен!».
Из нотариально заверенной переписки с мобильного приложения
«Viber» следует: «Мое руководство пишет, что так и не получили от вас
ответ по Masculan. С учетом того что полочная цена не изменилась они
вынуждены остановить отгрузку».
Факт приостановления отгрузки был подтвержден письмом
ООО «АстраСинтез», информацией об отпускных ценах на поставляемый
товар и актами сверки между ООО «Широких» и ООО «АстраСинтез».
Кроме того, торговый представитель ООО «АстраСинтез»
подтвердил информацию о направлении электронного письма, а также
сообщил: «Информацию изложенную выше подтверждаю. Информацию
п о согласованию сотрудничества с Евроторгом и проведении
мониторинга цен Евроторгом, а также по усстановлению полочной цены
и дистанции от конкурентов мне стало известно от руководства из
Минска. В телефонном разговоре, (точно от кого именно уже не
помню).».
Таким образом, материалами дела подтверждается, что:
торговый представитель ООО «АстраСинтез» направлял указанные
письма в адрес ООО «Широких» по вопросу увеличения розничных цен
на продукцию ТМ «Masculan»;
отгрузка указанной продукции в торговую сеть «Широких»
ООО «АстраСинтез» была приостановлена.
Справочно:
6
Факт приостановления отгрузки был подтвержден в ходе
рассмотрения обращения исходя из информации
ООО «АстраСинтез» об отпускных ценах на поставляемый товар
(письмо ООО «АстраСинтез» от 07.08.2018 № 235) и согласно актам
сверки между ООО «Широких» и ООО «АстраСинтез».
По информации ООО «Широких», сотрудники иностранного
предприятия «Караван» сообщили директору ООО «Широких» о том,
что у них проблемы с отгрузками в ООО «Евроторг», которое регулярно
проводит мониторинг сети ООО «Широких», в результате чего полностью
остановились отгрузки кофейной продукции в его адрес.
Из письменных объяснений антимонопольному органу начальника
торгового отдела иностранного предприятия «Караван» следует: «В конце
июля 2017 года я не осуществлял отгрузку ООО «Широких», так как был
установлен «Стоп отгрузка», цены в базе 1C были заблокированы до
решения вопроса с клиентами. Мое руководство проводило
дополнительные переговоры с клиентом ООО «Евроторг» на предмет
возобновления сотрудничества. В этот период клиенту ООО «Широких»
товар не отгружался. С нашей стороны мы просили клиента
ООО «Широких» поднять цены на продукцию ИП «Караван», так как
цены в сети были ниже, чем у ООО «Евроторг». ООО «Евроторг»
требовал от ИП «Караван» поднять цены для данного клиента.»;
специалиста отдела брендинга - «Вели разговор с ООО Широких о
увеличении торговой надбавки на продукцию, так как у него цены ниже
чем у Евроторга и соответственно возникают трудности в работе с
данной торговой сетью».
В ходе проведения антимонопольного расследования МАРТ
установлено:
в анализируемый период отгрузки ИПТУП «Караван» в адрес
ООО «Евроторг» и ООО «Широких» снизились, полностью прекращена
отгрузка 27 наименований кофе в адрес ООО «Широких»;
в торговой сети ООО «Широких» розничные цены значительно ниже
цен в торговой сети «Евроопт» на идентичный товар, даже по тем
позициям, где закупочные цены для ООО «Широких» были выше чем для
ООО «Евроторг».
Кроме того, ООО «Широких» представлены и другие
доказательства, свидетельствующие о том, что ООО «Евроторг»
предъявляет (транслирует) контрагентам требование о поднятии
розничных цен в магазинах ООО «Широких»:
представителем ООО «Владпродимпорт» (заключен договор
возмездного оказания услуг) посредством электронной почты
14 августа 2018 г. было сообщено: «Добрый день. Евроторг мониторит
Ваши цены по нашей продукции в том числе. Ежемесячная реализация с
данной организацией составляет значительный объем. На Сегодняшний
день Евроторг остановил отгрузки по нашей компании. Чтобы в
дальнейшем не возникало подобных ситуаций было принято решение
установить единую цену для крупных игроков
7
региональным менеджером ОДО «Мостра-Групп» посредством
мобильного приложения «Viber» директору ООО «Широких» было
сообщено:
07.09.2017 в 12:31: «Андрей привет! Только прилетел с отдыха
вчера вечером. Уже в курсе ситуации со стопом отгрузок. На данный
момент отбил отгрузки по жевательной резинке, леденцам, чипсам,
прикассовому ассортименту т.е. батончикам, и кондитерке с
подходящими сроками. Завтра будет доставка по данным позициям.
Думаю до завтра будет понимание по остальным позициям., наберу.».
Ответ в 13:19: «В связи с чем? По оплатам все ок», «Просрочек
нет»;
07.09.2017 3:20: «Опять же еврик»;
начальником отдела продаж ООО «Первая торгово-логистическая
компания» посредством мобильного приложения «Viber» директору ООО
«Широких» было сообщено: «Кратко, отпускные цены для ЕТ на бренды
дилма, бонжени, цикория, Амато и пиво выше, чем для сети Широких.
Предоставлять такие скидки нет возможности, а ЕТ стратегический
для Авалону»;
региональный менеджер ООО «Тибетрэй» Тарасевич Н.В.
направляла директору ООО «Широких» сообщения следующего
содержания.
По электронной почте 23 августа 2017 г.
«Андрей, в прикреплении акционное предложение по GB. В
дополнительном столбце я указала цену на полке, она должна быть не
ниже. Надеюсь на понимание. Спасибо!. (Напоминаю про переоценку по
макаронам))))).»■
В мобильном приложении «Viber».
25 сентября 2017 г. в 10:47: «Андрей, добрый день! В Брусничках
цена 1,38. Повысьте, хотя бы до этой цены. »;
26 октября 2017 г. в 11:56: «Андрей, добрый день! Это фото из
Бруснички. Макароны GB - 1,79.».
Таким образом, из 12 анализируемых МАРТ контрагентов
ООО «Широких» и ООО «Евроторг»:
7 сотрудниками контрагентов направлены письма директору
ООО «Широких» Широких А.Г. (по электронной почте и мобильному
приложению «Viber») примерно в один период времени с конкретным
указанием на то, что у них проблемы с ООО «Евроторг» ввиду его
требования об установлении ценовой дистанции, либо поднятия
розничных цен в магазинах указанной торговой сетью;
4 сотрудника поставщиков подтвердили информацию о том, что
ООО «Евроторг» транслировало через поставщиков требование о
поднятии розничных цен в магазинах ООО «Широких» либо об
установлении «ценовой дистанции»;
9 поставщиками прекратились отгрузки продукции в адрес
ООО «Широких», было сокращение и (или) изменение ассортимента
поставляемой продукции в адрес ООО «Широких»;
8
розничные цены на продукцию всех анализируемых контрагентов в
торговой сети «Широких» были ниже, чем в торговой сети «Евроторг», в
некоторых случаях даже на те товары, отпускные цены на которые были
выше.
Согласно абзацу седьмому статьи 1 Закона Республики Беларусь
от 12 декабря 2013 г. № 94-3 «О противодействии монополистической
деятельности и развитии конкуренции» (далее - Закон) конкурентами
являются хозяйствующие субъекты, осуществляющие продажу и (или)
приобретение товаров на одном товарном рынке.
В ходе рассмотрения обращения установлено, что ООО «Евроторг»
и ООО «Широких» (хозяйствующие субъекты) осуществляют
предпринимательскую деятельность на одном и том же товарном рынке
розничной торговли продовольственными товарами, отдельными
группами непродовольственных товаров, из чего следует, что они
являются конкурентами.
Действия ООО «Евроторг», выразившиеся в транслировании через
поставщиков требования о поднятии розничных цен в магазинах
ООО «Широких», установлении «ценовой дистанции» между ценами в
сети «Евроопт» и ценами в иных торговых сетях:
направлены на приобретение преимуществ в предпринимательской
деятельности путем получения ООО «Евроторг» преимуществ по
ценовому фактору (цены «на полке») и устранения конкурентов;
направлены на ограничение конкуренции на товарном рынке
розничной торговли, противоречат требованиям Закона, добросовестности
и разумности;
способны нанести убытки ООО «Широких» в связи с нарушением
его деловых связей, а также увеличением отпускных цен контрагентами
ООО «Широких».
Таким образом, совокупность доказательств, в том числе:
переписка по электронной почте, посредством мобильного
приложения «Viber»,
письменные объяснения, полученные антимонопольным органом
при проведении опросов,
информирование контрагентами ООО «Широких» сходного
содержания практически в один период времени,
позволяет сделать вывод о наличии нарушения антимонопольного
законодательства со стороны ООО «Евроторг» по признакам,
предусмотренным подпунктом 1.4 пункта 1 статьи 16 Закона в редакции
от 12.12.2013 (статьи 31 Закона).
На основании изложенного, руководствуясь абзацем пятым статьи
14 Закона, МАРТ
9
РЕШИЛО:
Признать факт наличия нарушения антимонопольного
законодательства со стороны ООО «Евроторг» по признакам,
предусмотренным подпунктом 1.4 пункта 1 статьи 16 Закона в редакции
от 12.12.2013 (статьи 31 Закона).
Основания для вынесения предписания и совершения иных
действий, направленных на устранение и (или) предотвращение
нарушения антимонопольного законодательства, отсутствуют.
Признать отсутствие оснований на момент принятия решения для
привлечения к административной ответственности ООО «Евроторг». В
случае, если требование ООО «Широких» о привлечении к
ответственности будет выражено в заявлении - начать административный
процесс.
Настоящее решение может быть обжаловано в суд.
Заместитель председателя Комиссии, / С
заместитель Министра / И.В.Вежновец
