о
к протоколу заседания комиссии
Министерства антимонопольного
регулирования и торговли Республики
Беларусь по установлению факта
наличия (отсутствия) нарушения
антимонопольного законодательства
08.01.2019 №2
РЕШЕНИЕ № 234/5-2019
08.01.2019
13 часов 00 минут г.Минск
Министерство антимонопольного регулирования и торговли
Республики Беларусь (далее - МАРТ) по результатам рассмотрения
комиссией по установлению факта наличия (отсутствия) нарушения
антимонопольного законодательства^ действующей на основании
полномочий, предоставленных приказом Министра антимонопольного
регулирования и торгрвли Республики Беларусь от 14 декабря 2016 г.
№ 133, заявлений закрытого акционерного общества «Новатех Системы
Безопасности» от 05.09.2018 № 778 и 05.09.2018 № 779 о нарушении
антимонопольного законодательства в действиях Департамента охраны
Министерства внутренних дел Республики Беларусь,
! УСТАНОВИЛО:
Информация о заявителе.
Полное наименование; закрытое акционерное общество «Новатех
Системы Безопаснорти» (далее - ЗАО «Новатех Системы
О Безопасности»). . | .
Сокращенное наименование: ЗАО «Новатех Системы
Безопасности». |
Зарегистрировано Минским городским исполнительным
комитетом 03.06.2004|в Едином государственном регистре юридических
лиц и индивидуальных предпринимателей , (далее - ЕГР)
за № 190543080. |
Местонахожден^ 1 е: 220125, г.Минск, ул. Городецкая, 38 А,
пом. 30, комн. 8.
ЗАО «Новатех Системы Безопасности» в качестве основного вида
деятельности осуществляет производство электро-сигнального
оборудования (код ОКРБ - 26300) и поставляет на товарный рынок
Республики Беларусь приборы приемно-контрольные для охранной
сигнализации (далее - ППКО).
Географические границы деятельности - Республика Беларусь.
Информация о лице, в отношении которого поданы заявления.
Полное наименование: Департамент охраны Министерства
внутренних дел Республики Беларусь (далее - Департамент охраны
МВД РБ, Департамент).
Сокращенное наименование: Департамент охраны МВД РБ.
В соответствии с Положенйем о Департаменте охраны
Министерства внутренних дел Республики Беларусь, утвержденным
Указом Президента Республики Беларусь от 4 июня 2004 г.
№ 268 «О некоторых вопросах оргаров внутренних дел Республики
Беларусь» (далее - Положение), Департамент является структурным
подразделением Министерства внутренних дел Республики Беларусь с
правом юридического лица, уполномоченным осуществлять функции в
сфере охранной деятельности.
О Местонахождение: 220036, г. Минск, ул. Грушевская, 7.
Существо вопроса в изложении ЗАО «Новатех Системы
Безопасности».
28.08.2018 Витебским и Гродненским отделами Департамента
объявлены открытые конкурсы на закупку технических средств охраны
(ППКО, извещателей охранных). Источник финансирования закупок -
собственные средства.
В соответствии с конкурсной документацией предметом закупки
фактически являются 2 типа оборудования:
ППКО (охранно-пожарный) 4-шлейфный (не менее) для работы по
каналу сотовой связи стандарта GSM В режиме 2G и 3G;
ППКО (охранно-пожарный) 8-шлейфный (не менее) для работы по
каналу сотовой связи стандарта GSM в режиме 2G и 3G.
Весь объем закупки разделен на|4 лота, при этом лоты совпадают
по типу закупаемого оборудования (отличается только количество).
Вместе с тем в одних лотах техническим требованием является «работа
в составе системы передачи извещений (далее - СПИ) АСОС «Алеся» и
(или) работа в составе радиоканальцой системы передачи извещений
«Новатех-РДО» (далее - РСПИ «Нова|гех-РДО»), а в отношении других
лотов указана работа только в составе СПИ АСОС «Алеся», что, по
мнению заявителя, является дискриминирующим условием.
Таким образом, по мнению ЗАО «Новатех Системы
Безопасности», доля конкурентных закупок составляет 63,63% (в случае
проведения открытого конкурса Гродненским областным
подразделением Департамента) и ,78,15% (в случае проведения
открытого конкурса Витебским областным подразделением
2
Департамента), при этом закупка с дискриминирующими условиями
составляет 36,36% и 21,85% соответственно.
По мнению ЗАО «Новатех Системы Безопасности», включение в
конкурсную документацию условий о допуске к закупке оборудования,
являющегося совместимым для работы в составе только одного типа
средств оповещения (СПИ АСОС «Алеся»), фактически является
прямым указанием на то, что к закупке допускается только охранное
оборудование, произведенное по | протоколу, принадлежащему
научно-техническому закрытому акционерному обществу «Аларм»
(далее - НТ ЗАО «Аларм»).
Указание на конкретную СПИ также свидетельствует о том, что,
ограничивая закупку ППКО, работающих в составе РСПИ «Новатех-
РДО», Департамент ограничивает |развитие, расширение емкости
О данной системы. При этом выделение гарантированного объема ППКО
для работы в составе СПИ АСОС «Алеся» свидетельствует о том, что
Департамент развивает и наращивает емкость СПИ, права на которую
принадлежат НТ ЗАО «Аларм», тем самым создает преимущества
производителю СПИ АСОС «Алеся». |
Наиболее частым последствие]^ не допуска конкурирующего
оборудования к закупкам является прцобретение Департаментом ППКО
по более высоким ценам, чем цены, устанавливаемые в условиях
конкуренции.
Так, НТ ЗАО «Аларм» при проведении закупки №2018-561368
предложил по лотам, на которые допущено оборудование, работающее
в составе РСПИ «Новатех-РДО», цень1 существенно ниже, чем на такое
же оборудование по лотам, по которым ППКО, работающие по
протоколу РСПИ «Новатех-РДО», отклонены.
Дискриминационные условия в ртношение ППКО, работающих по
протоколу «Новатех-РДО», путем разделения заказчиком предмета
закупки на лоты по критерию совместимости оборудования
с СПИ конкретного производителя охранного оборудования согласно
конкурсной документации ведет к вытеснению продукции
ЗАО «Новатех Системы Безопасности^ с товарного рынка.
Таким образом, ЗАО «Новатех Системы Безопасности»
полагает, что Департаментом нарушена статья 24 Закона Республики
Беларусь от 12 декабря 2013 года «О противодействии
монополистической деятельности и развитии конкуренции» (далее —
Закон).
3
о
о
Существо вопроса в изложени 1 « Департамента.
Основанием разделения предмета закупки на лоты при проведении
закупки № 2018-607079, а также укЬания в техническом задании к
данной процедуре в лотах № 6, 7 требования «работы в составе РСПИ
«Новатех РДО» или СПИ АСОС «Алеся», а в лотах № 8, 9 - «работы в
составе только СПИ АСОС «Алеся» послужили технические параметры
пунктов централизованного наблюдения (далее - ПЦН) подразделений
охраны Гродненской области.
Закупка ППКО с указанием [требования «работы в составе
СПИ АСОС «Алеся» проводилась для Ленинского (г.Гродно),
Октябрьского (гТродно) и Новогрудского отделов охраны.
Наращивание емкости РСПИ «Новатех РДО» на существующих
АРМ Ленинского и Октябрьского отделов охраны невозможно по
причине нагрузки на оператора не соответствующей требованиям
(повышенной) (документ для слул^ебного пользования). Введение
новых АРМ возможно только с вве|];ением новых рабочих мест, что
нецелесообразно при имеющейся воз]^ожности подключения ППКО на
существующие АРМ, работающие с СЦИ АСОС «Алеся».
Основанием разделения на лоты при проведении процедуры
закупки № 2018-606784 и указанием|в техническом задании к данной
процедуре в лотах № 1 и № 2 требования «работы в составе РСПИ
«Новатех РДО» или СПИ АСОС «Алеся», а в лотах № 3 и № 4 -
«работы в составе только СПИ АСОС «Алеся» послужили технические
параметры ПЦН подразделений охраны Витебской области.
Закупка ППКО, работающих в составе СПИ АСОС «Алеся»,
проводилась для Новополоцкого подразделения охраны, в котором
эксплуатируются РСПИ «Новатех РДО» и «АСОС Алеся»,
работоспособность которых обеспечивается с помощью > АРМ:
Обстоятельства, установленные в ходе рассмотрения
заявлений.
В соответствии с решением Технического совета Департамента от
04.09.2014 - 05.09.2014 протокол информационно-логического обмена
данными НТ ЗАО «Аларм» определан в качестве базового (единого)
протокола.
Вместе с тем согласно решения Департамента ценовой политики
Министерства экономики Республики Беларусь от 1 сентября 2016 г.
№ 15 данные действия признаны I нарушением антимонопольного
законодательства, выразившиеся в создании дискриминационных
условий деятельности для отдельных хозяйствующих субъектов,
которые имеют своим результатам недопущение, ограничение
конкуренции. В связи с чем в адрес Департамента вынесено
предписание, в соответствии с которым предписано, в том числе:
отменить решение технического совета Департамента от
' 04.09.2014-05.09.2014, в части указанной выше;
обеспечить производителям! охранного оборудования
конкурентную процедуру для учаЬтия в определении базового
Протокола;
не рассматривать в качестве базового и обязательного для всех
производителей протокол НТ ЗАО «AjuapM» до момента конкурентного
определения базового Протокола либо разработки единого протокола.
« До настоящего времени базовый (единый) протокол
Департаментом не определен.
В 2015 году производители СПИ [по решению Технического совета
Департамента от 19.09.2015 откр^>ши протоколы (передали их
безвозмездно Департаменту с правом передачи без взимания платы
любым производителям Ш1К0), что| дало возможность производить
изделия совместимые с каждой (любой) используемой Департаментом
' СПИ с включением в дальнейшем таких изделий в перечень
технических средств обслуживания (далее - ТСО).
Таким образом, ШЖО производства ЗАО «Новатех Системы
Безопасности» после доработки, требующей определенных финансовых
затрат, могут стать совместимы со СПИ АСОС «Алеся».
5
о
Справочно:
Возможность
Департаментом
со СПИ определяется
ючения в перечень ТСО после
работы ППКО
охраны путем вкл
прохождения необходимых испытаний оборудования.
Общество с ограниченной ответственностью
«РовалэнтИнвестГрупп» (далее - ООО «РовалэнтИнвестГрупп») и
общество с ограниченной ответственностью
«РОВАЛЭНТСПЕЦПРОМ» (далее - ООО «РОВАЛЭНТСПЕЦПРОМ»)
воспользовались своим правом и адапщировали производимые приборы
для работы в составе СПИ АСОС «Алеся».
По информации ООО «РовалэнтИнвестГрупп» и
ООО «РОВАЛЭНТСПЕЦПРОМ» доработка совместимости с
приборами ЗАО «Новатех Системы Безопасности» не производились в
связи с тем, что для адаптации прибрров для работы в составе СПИ
АСОС «Алеся» ООО «РовалэнтИнвестГрупп» и
ООО «РОВАЛЭНТСПЕЦПРОМ» Гпребовалось только внесение
изменений во внутреннее программное обеспечение ранее
разработанных приборов, в то вре\ия как для работы в составе
СПИ «Новатех-РДО» необходимо применение других конструктивно­
технических решений, комплектурщих изделий, программного
обеспечения, что для компаний экономически нецелесообразно.
В процедурах закупок, проводимых подразделениями
Департамента за счет собственных сре|цств в форме открытого конкурса
№2018-607079 и № 2018-606784 и размещенных на сайте
www.icetrade.bv, к некоторым лотам указано техническое требование, в
соответствии с котором, к процедуре закупки допускается только
оборудование работающее в состайе СПИ АСОС «Алеся». По
информации, содержащейся на сайф www.icetrade.bv. предложения
ЗАО «Новатех Системы Безопасности», поданные для участия в
указанных процедурах закупок, отклрнялись как не соответствующие
техническому заданию.
Справочно:
Сведения о процедурах закупок:
в процедуре закупки 2018-606784! (дата размещения приглашения -
28.08.2018) по лотам N q N q 1, 3, 4 победителем признано НТ ЗАО
«АЛАРМ», по лоту № 2 ЗАО «Новатех Системы Безопасности» (по
лотам № 3, 4 предложения ЗАО «Нрватех Системы Безопасности»
отклонены), также участником прЦ проведении данной процедуры
закупки являлось ООО «РовалэнтИнвестГрупп».
Наименование
субъекта
Лот 1 Приборы
приемно­
контрольные
охранные 4-х
шлейфные,
обеспечивающие
поддержку
сетей 2G и 3G
Лот 2 Прш
приемно-
контролъны*
охранные
шлейфные,
обеспечиваю
поддержку
сетей 2G г^^оры
е
8-и
щие
1 30
Лот 3 Приборы
приемно­
контрольные
охранные 4-х
шлейфные,
обеспечивающи
е поддержку
сетей 2G и 3G
Лот 4
Приборы
приемно­
контрольные
охранные 8-и
шлейфные,
обеспечивающ
ие поддержку
6
7
(технологии
GPRS/EDGE,
UMTS), передачу
данных в сетях
двух операторов
сотовой
подвижной
электросвязи, с
подключением на
РСПИ «Новатех
РДО» или СПИ
АСОС «Алеся»
830 шт.
ООО
«РовалэнтИнвестГ
рупп» ___________
НТЗАО«АЛАРМ»
ЗАО «Новатех
Системы
Безопасности»
333 660,00
230 076,00
144 947,88
(технологий
GPRS/EDGE,
UMTS), передачу
данных в детях
двух операщоров
сотовой \
подвижной
электросвязи, с
подключением на
РСПИ «Новатех
РДО» или СПИ
АСОС «Алеся»
100 шт. .
44 040,00
30 552,00
19 858,80
(технологии
GPRS/EDGE,
UMTS),
передачу
данных в сетях
двух
операторов
сотовой
подвижной
электросвязи, с
подключением
на СПИ АСОС
«Алеся»
250 шт.
100 500,00
69300,00
43 659,00
сетей 2G и 3G
(технологии
GPRS/EDGE,
UMTS),
передачу
данных в сетях
двух
операторов
сотовой
подвижной
электросвязи,
с
подключением
на СПИ АСОС
«Алеся»
10 шт.
4404,00
3 055,20
1 985,88
Г)
№
лота
Таблица № 2 Результаты щенки предложений с учетом
проведенной процедуры переговоров пЬ снижению стоимости:
Наименование подлежащих
закупке ТСО
Приборы приемно­
контрольные охранные 4-х
шлейфные, обеспечивающие
поддержку сетей 2G и 3G
(технологии GPRS/EDGE,
UMTS), передачу данных в
сетях двух операторов
сотовой подвижной
электросвязи, с
подключением на РСПИ
«Новатех РДО» ти СПИ
АСОС «Алеся»
Приборы приемно­
контрольные охранные 8-и
шлейфные, обеспечивающие
поддержку сетей 2G и 3G
(технологии GPRS/EDGE,
UMTS), передачу данных в
сетях двух операторов
сотовой подвижной
электросвязи, с
подключением на РСПИ
Кол-
во
830
100
ООО
«РовалэнщИнвест-
____ Групп» ____
138 ОШО
16500,00
НТЗАО
«АЛАРМ»
129 978,00
16 000,00
ЗАО «Новатех
Системы
Безопасности»
131 000,00
15 799,20
n
4
«Новатех РДО» mu СПИ
АСОС «Алеся»
Приборы приемно­
контрольные охранные 4-х
шлейфные, обеспечивающие
поддержку сетей 2G и 3G
(технологии GPRS/EDGE,
UMTS), передачу данных в
сетях двух операторов
сотовой подвижной
электросвязи, с
подключением на СПИ
АСОС «Алеся»
Приборы приемно­
контрольные охранные 8-и
шлейфные, обеспечивающие
поддержку сетей 2G и 3G
(технологии GPRS/EDGE,
UMTS), передачу данных в
сетях двух операторов
сотовой подвижной
электросвязи, с
подключением на СПИ
АСОС «Алеся»
250 42 000,00
10
40 980,00
1 700,00 1599,60
отклонено
19.09.2018
отклонено
19.09.2018
Г )
В процедуре закупки М 26J8-607079 (дата размещения
приглашения - 28.08.201ф по лотам б, 7 победителем признано
ЗАО «Новатех Системы Безопасности», по лотам №№ 8, 9
предложения ЗАО «Новатех Системы Безопасности» отклонены, по
лоту № 8 победителем признано ООО «Ровалент Системы
Безопасности», по лоту № 9 победителем признано ООО
«РовалэнтИнвестГрупп», также участниками при проведении данной
процедуры закупки являлись НТЗАО «ЛЛАРМ» и ООО «Безопасно-Бай».
Таблица № 3 Участники и цены щ предложений:
Наименование субъекта Лот 6 Прибор
по каналам связи
GSM 3G в
комплекте с
модулем GSM 4-
X шлейфный
550 шт.
Лот 7.
по к
связи С
в комт
модуле.
8-и гте
150 шт
Прибор
щалам
\SM 3G
1 екте с
и GSM
•йфный
Лот 8 Прибор
по каналам связи
GSM 3G в
комплекте с
модулем GSM 4-
X шлейфный
350 шт.
Лот 9 Прибор
по каналам
связи GSM 3G
в комплекте с
модулем GSM
8-и шлейфный
50 шт.
ООО
«РовалэнтИнвестГрупп»
98 000,00 44 040, 00
\
96 800,00 9 999.60
НТЗАО«АЛАРМ» 84 000,00
30 552,00 63 000,00 10 200,00
ЗАО «Новатех Системы
Безопасности»
83 793.60 19 858,80
63 063,00 9 929,40
Р
ООО «Ровалэнт
Системы Безопасности»
96 000,00 Не
участвовало
62 798.40 Не
участвовало
ООО «Безопасно-Бай» 145 906,20
45 828,i)0
--------- ^ --------- 1 97 020,00
15 276,00
3
Выводы о наличии (отсутствии'^ признаков нарушения
антимонопольного законодательства.
В соответствии с абзацем щестнадцатым статьи 1 Закона
хозяйствующий субъект - коммерческая организация, некоммерческая
организация, осуществляющая деятельность, приносящую ей доход,
индивидуальный предприниматель, а также иное физическое лицо, не
зарегистрированное в качестве индивидуального предпринимателя, но
осуществляющее профессиональную деятельность, приносящую ему
доход, которая в соответствии с законодательством подлежит
лицензированию. ;
В соответствии с абзацем 1четвертым статьи 1 Закона
государственные органы - Национал 1 )ный банк Республики Беларусь,
Управление делами Президента Ресг^ублики Беларусь, Национальная
академия наук Беларуси, другие государственные органы и
государственные организации, подчиненные (подотчетные) Президенту
Республики Беларусь, Администрации Президента Республики
Беларусь, республиканские органы государственного управления и
иные государственные организации, подчиненные Совету Министров
Республики Беларусь, местные исполнительные и распорядительные
органы, иные организации, ocyщeqтвляющиe функции указанных
органов, а также временные дибо постоянно действующие
межведомственные формирования, состоящие из представителей
государственных органов, которые актами законодательства наделены
отдельными государственно-властным]^ полномочиями
В соответствии со статьей 46 Гражданского кодекса Республики
^ Беларусь юридическими лицами | могут быть организации,
преследующие извлечение, прибыли в качестве основной цели своей
деятельности и (или) распределяющие полученную прибыль между
участниками (коммерческие организац|ии) либо не имеющие извлечение
прибыли в качестве такой цели и 1 |[е распределяющие полученную
прибыль между участниками (некомме|рческие организации).
Юридические лица, являющиеся коммерческими организациями,
могут создаваться в форме хозяйственных товариществ и обществ,
производственных кооперативов, унитарных предприятий,
крестьянских (фермерских) хозяйств иных формах, предусмотренных
Гражданским кодексом Республики Беларусь.
В соответствии с Положением Министерстве внутренних дел
Республики Беларусь, утвержденным Указом Президента Республики
Беларусь от 4 декабря 2007 г. № 61
Республики Беларусь (далее - MB
государственного управления, во:^главляющии систему органов
, Министерство внутренних дел
Д) - республиканский орган
9
_________________________________________ ________________ _____________________________ I _____________________
внутренних дел и внутренние войска МВД, осуществляющий в
пределах своих полномочий регули|рование и управление в сфере
борьбы с преступностью, охраны общественного порядка, обеспечения
общественной безопасности и координацию деятельности в этой сфере
других республиканских органов государственного управления.
В соответствии с пунктом 1 Положения Департамент является
структурным подразделением Министерства внутренних дел
Республики Беларусь с правом юридического лица,
уполномоченным осуществлять функции в сфере охранной
деятельности. |
В соответствии с пунктом 7 Цоложения основными задачами
Департамента являются:
осуществление охранной деятельности, в том числе охраны
объектов, подлежащих обязательной о^сране Департаментом;
" осуществление охраны общественного порядка на охраняемых
объектах, в зонах постов и маршрутов Патрулирования;
обеспечение соблюдения технических требований в области
проектирования и производства средств и систем охраны,
осуществление контроля за их внедрецием и эксплуатацией;
осуществление контроля за охранной деятельностью организаций,
за исключением Службы безопас|ности Президента Республики
Беларусь, Министерства обороны, |Министерства внутренних дел.
Комитета государственной безопасности, Государственного
пограничного комитета, подчиненный им юридических лиц, а также
органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям, таможенных
органов.
^ В соответствии со статьей 1 Закона дискриминационные условия -
условия доступа на товарный рынок, а также условия изготовления
(производства), обмена, потребления, приобретения, продажи, иной
передачи товара, при которых хозяйствующий субъект или несколько
хозяйствующих субъектов поставлены в неравное положение по
сравнению с другим хозяйствующим субъектом или другими
хозяйствующими субъектами с учетом условий, ограничений и
особенностей, установленных международными договорами
Республики Беларусь. , :
' В соответствии со статьей 24 Закона при осуществлении закупок
товаров запрещаются действия, K0T0pi>ie приводят или могут привести к
недопущению, ограничению или устранению конкуренции, в том числе
посредством: i
координации организатором и (или) заказчиком деятельности
участника;
10 I
заключения соглашений между орг^анизатором и (или) заказчиком и
(или) участником;
предоставления участнику доступа к информации, если иное не
установлено законодательными актамй и (или) постановлениями Совета
Министров Республики Беларусь; i
создания преимущественных условий для участника, если иное не
установлено законодательными актами и (или) постановлениями Совета
Министров Республики Беларусь; |
участия организатора и (или^ заказчика либо работников
организатора и (или) заказчика в качестве участников, проводимых
организатором и (или) заказчиком закупок товаров.
В соответствии с подпунктом 8.9-1 пункта 8 Положения
Департамент в соответствии с возложенными на него задачами
организует и проводит в установленнрм порядке закупки (в том числе
'' государственные) отдельных товаров (работ, услуг) для подразделений
Департамента, формирует и утверждает годовой план этих закупок.
Порядок закупок товаров (рабЬт, услуг) за счет собственных
средств Департамента регламентировар Положением о закупках товаров
(работ, услуг) за счет собственных средств Департаментом охраны
Министерства внутренних дел Республики Беларусь и его
подразделениями, утвержденным приказом Департамента от 30 августа
2012 г. №174. I
Обоснование необходимости обеспечения обоснованности и
целесообразности совместимости вхоДит в компетенцию подразделений
Департамента.
Для обоснования проведения процедур закупок
ППКО специалистами Департамента составляется соответствующий
рапорт, в котором указывается целесообразность закупки тех или иных
приборов, совместимых только с СПИ АСОС «Алеся» с учетом
имеющихся складских запасов объектового оборудования, а также с
учетом нагрузки на рабочее место в сцстемах.
Согласно информации, представленной Департаментом, рабочие
места организуются при достижении! на действующих рабочих местах
определенного количества направлений, превышение такого количества
позволяет организовать новые рабочи^ места.
Критерий отбора о совместиморти только с СПИ «АСОС Алеся»
применялись с учетом задействованной емкости РСПИ «Иоватех-РДО»,
наличием складских запасов приборов и относительно задействованной
емкости направлений на СПИ.
Из представленных сведений о количестве задействованных
направлений на АРМ подразделег^ий Департамента следует, что
11
12
О
n
нагрузка на АРМ, работающее с РСДИ «Новатех ГДО», существенно
выше, чем нагрузка на АРМ работающее со СПИ «АСОС Алеся».
Возможность для организации производства объектового
оборудования совместимого с СПИ «АСОС Алеся» предоставлена
ЗАО «Новатех Системы Безопасности» в 2015 году путем передачи
протокола информационно-логического обмена. Однако, производство
указанных приборов ЗАО «Новатфх Системы Безопасности» не
организовано. '
При этом разработка ППКО, совместимых со СПИ, включенными
в Перечень ТСО, используемых Департаментом охраны, не является
обязанностью производителей ППКО^ а только правом. Таким правом
воспользовались ООО «РовалэнтИнвестГрупп» и
ООО «РОВАЛЭНТСПЕЦПРОМ».
Наличие в подразделениях большего количества пультов
централизованного наблюдения, рабо|гающих со СПИ АСОС «Алеся»
обусловлено исторически, поскольку |эта СПИ введена в эксплуатацию
до существования РС1Ш «Новатех - Р^О»-
Таким образом, действия структурных подразделений
Департамента охраны по проведениф процедур закупок с указанием
требований, касающихся совместимости ППКО СПИ АСОС «Алеся»,
• обусловлены технической необходимостью и не могут быть признаны
дискриминационными условиями.
На основании изложенного, рукс|водствуясь абзацем пятым статьи
14 Закона, МАРТ ■
РЕШИЛО:
Признать факт отсутствия нарушения антимонопольного
законодательства в действиях Департамента охраны Министерства
внутренних дел Республики Беларусь. ,
Основания для вынесения предписания и совершения иных
действий, направленных на ycTpaifeHne и (или) предотвращение
нарушения антимонопольного законодательства, отсутствуют.
Настоящее решение может бы-рь обжаловано в суд в течение
тридцати календарных дней со дня его принятия.
Министр,
председатель Комиссии
В.В.Колтович
