---------------------------------------------------приложение— --------------------- - ----------------
к протоколу заседания комиссии
Министерства антимонопольного
регулирования и торговли Республики
^ Беларусь по установлению факта
наличия (отсутствия) нарушения
антимонопольного законодательства
08.01.2019 №2
РЕШЕНИЕ № 233/4-2019
08.01.2019
13 часов 00 минут г.Минск
Министерство антимонопольного регулирования и торговли
Республики Беларусь (далее - МАРТ) по результатам рассмотрения
О комиссией по установлению факта наличия (отсутствия) нарушения
антимонопольного законодательства, действующей на основании
полномочий, предоставленных приказом Министра антимонопольного
регулирования и торговли Республики Беларусь от 14 декабря 2016 г.
№ 133, заявления закрытого акционерного общества «Новатех Системы
Безопасности» от 28.06.2017 № 636 о нарушении антимонопольного
законодательства в действиях Департамента охраны Министерства
внутренних дел Республики Беларусь,
УСТАНОВИЛО:
Информация о заявителе.
Полное наименование: закрытое акционерное общество «Новатех
Системы Безопасности» (далее - ЗАО «Новатех Системы
Безопасности»).
' Сокращенное наименование:- ЗАО «Новатех Системы
Безопасности».
Зарегистрировано Минским городским исполнительным
комитетом 03.06.2004 в Едином государственном регистре юридических
лиц и индивидуальных предпринимателей (далее - ЕГР)
за№ 190543080.
Местонахождение: 220125, г.Минск, ул. Городецкая, 38 А,
пом. 30, комн. 8.
ЗАО «Новатех Системы Безопасности» в качестве основного вида
деятельности осуществляет производство электро-сигнального
оборудования (код ОКРБ - 26300) и поставляет на товарный рынок
Республики Беларусь приборы приемно-контрольные для охранной
сигнализации (далее - ППКО).
Географические границы деятельности - Республика Беларусь.
Информация о лице, в отношении которого подано заявление.
Полное наименование: Департамент охраны Министерства
внутренних дел Республики Беларусь (далее - Департамент охраны
МВД РБ, Департамент).
Сокращенное наименование: Департамент охраны МВД РБ.
В соответствии с Положением о Департаменте охраны
Министерства внутренних дел Республики Беларусь, утвержденным
Указом Президента Республики Беларусь от 4 июня 2004 г.
№ 268 «О некоторых вопросах органов внутренних дел Республики
Беларусь» (далее - Положение), Департамент является структурным
подразделением Министерства внутренних дел Республики Беларусь с
правом юридического лица, уполномоченным осуществлять функции в
сфере охранной деятельности.
Юридический адрес: 220036, г.Минск, ул. Грушевская, 7.
V -
Существо вопроса в изложении ЗАО «Новатех Системы
Безопасности».
Департамент в процессе реализации возложенных на него
Положением задач взаимодействует с белорусскими производителями
охранной сигнализации: ЗАО «Новатех Системы Безопасности»,
научно-техническим закрытым акционерным обществом
«Аларм» (далее - НТ ЗАО «Аларм»), обществом
с ограниченной ответственностью «Ровалэнтспецпром»
(далее - ООО «Ровалэнтспецпром»). На Технический совет
Департамента возложены обязанности выносить требования и
рекомендации, от выполнения которых зависит вопрос дальнейшего
развития и закупки систем охраны любого производителя. Департамент
ежегодно формирует Перечень технических средств и систем охраны,
разрешенных к применению на объектах, охраняемых подразделениями
Департамента (далее - Перечень ТСО).
В Перечень ТСО на 2017 год включено две системы передачи
извещений (далее - СПИ), осуществляющих прием сигналов от ППКО,
установленных на охраняемых объектах:
радиоканальная система передачи извещений «Новатех-РДО»
(далее - РСПИ «Новатех-РДО»), производства ЗАО «Новатех Системы
Безопасности»;
СПИ «АСОС Алеся», производства НТ ЗАО «Аларм».
Для обмена информацией с ППКО каждая из указанных СПИ
использует свои протоколы информационно-логического обмена
данными.
Поступающие на СПИ сигналы отрабатываются в пунктах
централизованного наблюдения (далее - ПЦН) дежурными пульта
управления (далее - ДПУ).
Преимущественно во всех отделах Департамента на ПЦН
установлены обе разрешенные СПИ.
Справочно:
В связи с поэтапным отказом республиканского унитарного
предприятия электросвязи «Белтелеком» от проводных линий,
закрытием автоматических телефонных станций и переходом на новые
технологии, с 2009 года Департамент проводит работу по переводу
имеющегося парка ППКО, работающего по проводным каналам связи,
на ППКО, работающее по GSM/GPRS и Ethernet каналам связи.
В результате проводимого переключения, объекты с проводной
СПИ «АСОС Алеся» переключаются на СПИ, в которых реализована
возможность работы по новым каналам связи: РСПИ «Новатех-РДО» и
СПИ «АСОС «Алеся».
Однако Департаментом из-за превышения нагрузки на ДПУ РСПИ
«Новатех-РДО» и имеющихся свободных емкостей на СПИ «АСОС
Алеся», не проводится закупка оборудования, работающего в составе
РСПИ «Новатех-РДО».
Департаментом утверждена нагрузка на одно автоматизированное
рабочее место при этом в
Фрунзенском, Заводском, Советском и Московском (г.Минска)
отделениях Департамента задействованная емкость РСПИ «Новатех
РДО» составляет ДДДЯД8ДД&><^т.{^утг>в на 1 ДПУ, тогда как ДПУ на
СПИ «АСОС Алеся» имеет нагрузку ниже установленного ограничения
По мнению ЗАО «Новатех Системы Безопасности» из-за
административно введенных запретов на перемещение
ДПУ с сокращающегося по емкости СПИ «АСОС Алеся»
на РСПИ «Новатех-РДО» и подключение ППКО на РСПИ «Новатех-
РДО» в связи с превышением установленной Департаментом нагрузки
на ДПУ, в настоящий момент происходит:
создание дискриминационных условий деятельности
производителей на рынке систем безопасности в части поставки
оборудования, работающего в составе РСПИ «Новатех-РДО»;
разделение товарного рынка по видам, объемам, ассортименту
товаров и кругу продавцов (подразделения, выбравшие разрешенную
емкость на РСПИ «Новатех-РДО», будут закупать только оборудование,
работающее в составе СПИ «АСОС Алеся»);
ограничение доступа на товарный рынок субъектов, производящих
оборудование, работающее в составе РСПИ «Новатех-РДО».
Существо вопроса в изложении Департамента.
Причинами, по которым подразделениями Департамента
осуществлялось приобретение ППКО исключительно для СПИ «АСОС
Алеся» явились:
приобретение ППКО под существующую проектно-сметную
документацию, где определено конкретное наименование ППКО;
обеспечение совместимости с существующим оборудованием
(модулями связи);
отсутствие свободной емкости РСПИ «Новатех-РДО»;
наличие (в отдельных подразделениях) только
СПИ «АСОС Алеся».
Департаментом не вводились какие-либо административные
запреты на расширение емкости РСПИ «Новатех-РДО» и перевод ДНУ
с СПИ «АСОС Алеся» на РСПИ «Новатех-РДО».
Начиная с 2016 года наблюдается снижение общей
задействованной емкости СПИ в связи с уменьшением количества
охраняемых объектов, что делает экономически нецелесообразным
наращивание емкости какой-либо СПИ, эксплуатируемой в
, Департаменте, так как влечет за собой необходимость приобретения
дополнительных технических средств и ввод дополнительной
численности ДНУ.
ЗАО «Новатех Системы Безопасности» имеет возможность
производить и реализовывать ППКО не только для РСПИ «Новатех-
^ РДО», но и для СПИ «АСОС Алеся», так как по договору от 08.06.2015
№ 96 Департаментом передан ЗАО «Новатех Системы Безопасности»
«Протокол информационно-логического обмена информацией между
пультом централизованного наблюдения и ППКО в СПИ «АСОС
Алеся» по Ethernet/GPRS каналам связи» для реализации в ППКО
собственного производства.
Информация, полученная в ходе рассмотрения заявления о
нарушении антимонопольного законодательства.
В . соответствии с информацией, дополнительно
представленной ЗАО «Новатех Системы Безопасности», протокол
СПИ «АССО Алеся» не внедрен в ППКО ЗАО «Новатех Системы
Безопасности» по причинам отсутствия нормативно-правовых
обоснований необходимости внедрять протокол СПИ «АСОС Алеся» и
оснований для ограничения подключения ППКО собственного
производства на РСПИ «Новатех РД0>>7 установленных в“
подразделениях Департамента.
Пунктом 2 Протокола заседания Технического совета
Департамента от 19.09.2013 определено, что с целью обеспечения
конкурентных условий поставок СПИ и ППКО необходимо наличие
открытых (предоставляемых через Департамент) протоколов.
Департамент указал, что целью открытия протоколов является
расширение круга производителей ППКО, которые не работают в
составе эксплуатируемых и разрешенных к применению СПИ и
добровольно желают к ним подключиться. Данная норма, с учетом того,
что Департамент почти в каждом подразделении эксплуатирует обе
системы, не предполагает обязательности внедрения производителем
ППКО второго протокола.
О Требования по открытию протокола РСПИ «Новатех-РДО»
выполнено в 2013 и 2015 годах, то есть, ограничений по наращиванию
емкости РСПИ «Новатех-РДО» по причине неоткрытия протокола нет.
Также ЗАО «Новатех Системы Безопасности» представлены
сведения, касаюш;иеся цен, заявленных НТ ЗАО «Аларм» при
проведении процедур закупок в г.Минске, исследования специалиста от
27.04.2018 № И-09-04-18 и 27.06.2018 № И-08-04-18, касающиеся
совместимости и работы ППКО разных производителей, а также
представлены предложения о перераспределении нагрузки ДПУ между
пультами централизованного наблюдения и создании дополнительных
рабочих мест, работаюш;их с ППКО ЗАО «Новатех Системы
Безопасности».
В соответствии с дополнительной информацией,
представленной Департаментом. .
Перераспределение ДПУ, работаюш;его с СПИ «АСОС Алеся»
(при наличии свободной емкости) на РСПИ «Новатех-РДО»,
нецелесообразно по следующим причинам:
при вводе в эксплуатацию дополнительных автоматизированных
рабочих мест (далее - АРМ) РСПИ «Новатех-РДО» потребуется
приобретение дв)^ серверов (основного и резервного), что повлечет за
собой значительные дополнительные финансовые расходы;
это приведет к уменьшению эффективности использования
действующих серверов СПИ «АСОС Алеся» в связи со снижением
задействованной емкости данной СПИ;
существенным для подразделений охраны является не вид СПИ, а
наличие свободной емкости СПИ и стоимости дополнительного
оборудования для работы по GPRS/UMTS каналам связи при переводе
парка приборов ППКО, работающих по проводным линиям связи, паГ
беспроводные (GPRS/UMTS) и волоконно-оптические (Ethernet) каналы
связи требуется приобретение дополнительного оборудования
(модулей, подключаемых к СПИ), обеспечивающего работу по
GPRS/UMTS каналам связи (для обеспечения резервирования).
Обстоятельства, установленные в ходе рассмотрения
заявления.
В соответствии с решением Технического совета Департамента от
04.09.2014-05.09.2014 протокол информационно-логического обмена
данными НТ ЗАО «Аларм» определен в качестве базового (единого)
протокола.
Вместе с тем согласно решения Департамента ценовой политики
Министерства экономики Республики Беларусь от 1 сентября 2016 г.
№ 15 данные действия признаны нарушением антимонопольного
законодательства, выразившиеся в создании дискриминационных
условий деятельности для отдельных хозяйствующих субъектов,
которые имеют своим результатом недопущение, ограничение
конкуренции. В связи с чем в адрес Департамента вынесено
предписание, в соответствии с которым предписано, в том числе:
отменить решение технического совета Департамента от
04.09.2014-05.09.2014, в части указанной выше;
обеспечить производителям охранного оборудования
конкурентную процедуру для участия в определении базового
Протокола;
не рассматривать в качестве базового и обязательного для всех
производителей Протокол НТ ЗАО «Аларм» до момента конкурентного
' определения базового Протокола либо разработки единого Протокола.
• До настоящего времени базовый (единый) Протокол
Департаментом не определен.
В 2015 году производители СПИ по решению Технического совета
Департамента от 19.09.2015 открыли протоколы (передали их
безвозмездно Департаменту с правом передачи их без взимания платы
любым производителям ППКО), что предоставило возможность
производить изделия сойместимые с каждой (любой) используемой
Департаментом СПИ, с включением в дальнейшем таких изделий в
перечень ТО.
Таким образом, ППКО производства ЗАО «Новатех Системы
Безопасности» после доработки, требующей определенных финансовых
затрат могут быть совместимы с СПИ «АСОС Алеся».
Справочно: ^
Возможность работы ППКО с СПИ определяется Департаментом
охраны путем включения в перечень ТСО после прохождения необходимых
испытаний оборудования.
Общество с ограниченной ответственностью
«РовалэнтИнвестГрупп» (далее - ООО «РовалэнтИнеестГрупп»)
и общество с ограниченной ответственностью «РОВАЛЭНТСПЕЦПРОМ»
(далее - ООО «РОВАЛЭНТСПЕЦПРОМ») воспользовались своим правом
адаптировать производимые приборы для работы в составе СПИ «АСОС
Алеся».
По информации ООО «РовалэнтИнвестГрупп» и
ООО «РОВАЛЭНТСПЕЦПРОМ» доработка с приборами ЗАО «Новатех
Системы Безопасности» не производились в связи с тем, что для адаптации
приборов для работы в составе СПИ «АСОС Алеся»
ООО «РовалэнтИнвестГрупп» и ООО «РОВАЛЭНТСПЕЦПРОМ»
требовалось только внесение изменений во внутреннее программное
^ обеспечение ранее разработанных приборов, в то время как для работы в
' составе СПИ «Новатех-РДО» - применение других конструктивно­
технических решений, комплектующих изделий, программного обеспечения,
что экономически нецелесообразно для
ООО «РовалэнтИнвестГрупп» и ООО «РОВАЛЭНТСПЕЦПРОМ».
В ряде процедур закупок, проводимых подразделениями
Департамента за счет собственных средств, в технических требованиях
к предмету закупки по некоторым лотам содержались условия
совместимости только с СПИ «АСОС Алеся».
По информации, содержащейся на сайте www.icetrade.bv,
при участии в таких процедурах закупок предложения ЗАО «Новатех
Системы Безопасности» отклонялись как не соответствующие
техническому заданию.
Справочно:
^ Также установлено, что ЗАО «Новатех Системы Безопасности»
^ ' подавались исковые заявления в отношении Департамента:
о - признании недействительными процедур запроса ценовых
предложений: процедуры N2 2017 - 452468, объявленной Фрунзенским
(г.Минска) отделом Департамента (дело М 184-24/2017) и процедуры
№ 2017-470209, объявленной Ленинским (г.Минска) отделом Департамента
охраны (дело N q 251-30/2017). По результатам рассмотрения в
удовлетворении данных исковых требований отказано;
о признании незаконными действий Минского городского управления
Департамента охраны при формировании документации к процедуре
закупки N q 2017-500350, объявленной Минским городским управлением
Департамента охраны (дело JV q 352-24/2017). По результатам
рассмотрения в удовлетворении данных исковых требований отказано;
о признании незаконным решений Департамента охраны об
утверждении конкурсных документов к открытым конкурсам
№ 2018-536491 (дело М 83-24/2018) и № 2018-561368 (дело
№ 172-24/2018), объявленных Минским городским управлением
Департамента охраны. По результатам рассмотрения производство по
данным делам прекращено, поскольку суд установил, что обжалуемые
7
действия Минского городского управления Департамента охраны при
формировании документации к процедуре закупки не являются
ненормативным правовым актом и не могут быть предметом оспаривания
в экономическом суде в качестве ненормативного акта,
I
Выводы о наличии (отсутствии) признаков нарушения
антимонопольного законодательства.
В соответствии с подпунктом 1.22 пункта 1 статьи 1 Закона
республики Беларусь от 12 декабре 2013 года «О противодействии
монополистической деятельности и развитии конкуренции» (далее -
Закон) (в редакции от 12 декабря 2013 года) хозяйствующие субъекты -
юридические лица и индивидуальные предприниматели,
осуществляющие предпринимательскую деятельность и (или) имеющие
право на ее осуществление.
О в соответствии с подпунктом ; 1 .5 пункта 1 статьи 1 Закона в
редакции от 12 декабря 2013 года государственные органы -
Национальный банк Республики • Беларусь, Управление делами
Президента Республики Беларусь, Национальная академия наук
Беларуси, другие государственные органы и государственные
организации, подчиненные (подотчетные) Президенту Республики
Беларусь, республиканские органы i государственного управления и
иные государственные организации, подчиненные Правительству
Республики Беларусь, местные исполнительные и распорядительные
органы; j
В соответствии с абзацем шестнадцатым статьи 1 Закона в
редакции от 8 января 2018 года хозяйствующий субъект - коммерческая
организация, некоммерческая организация, осуществляющая
, деятельность, приносящую ей доход, индивидуальный
предприниматель, а также Иное физическое лицо, не
зарегистрированное в качестве индивидуального предпринимателя, но
осуществляющее профессиональную деятельность, приносящую ему
доход, которая в соответствии с законодательством подлежит
лицензированию. !
В соответствии с абзацем четвертым статьи 1 Закона в редакции от
8 января 2018 года государственные органы - Национальный банк
• Республики Беларусь, Управление! делами Президента Республики
Беларусь, Национальная академия наук Беларуси, другие
государственные органы и государственные организации, подчиненные
(подотчетные) Президенту Республики Беларусь, Администрации
Президента Республики Беларусь, республиканские органы
государственного управления и иные государственные организации,
подчиненные Совету Министров Республики Беларусь, местные
о
исполнительные и распорядительные органы, иные организации,
осуществляющие функции указанных органов, а также временные либо
постоянно действующие межведомственные формирования, состоящие
из представителей государственных органов, которые актами
законодательства наделены отдельными государственно-властными
полномочиями
В соответствии со статьей 46 Гражданского кодекса Республики
Беларусь юридическими лицами могут быть организации,
преследующие извлечение прибыли в качестве основной цели своей
деятельности и (или) распределяющие полученную прибыль между
участниками (коммерческие организации) либо не имеющие извлечение
прибыли в качестве такой цели и не распределяющие полученную
прибыль между участниками (некоммерческие организации).
Юридические лица, являющиеся коммерческими организациями,
могут создаваться в форме хозяйственных товариществ и обществ,
производственных кооперативов, унитарных предприятий,
крестьянских (фермерских) хозяйств и иных формах, предусмотренных
Гражданским кодексом Республики Беларусь.
В соответствии с Положением о Министерстве внутренних дел
Республики Беларусь, утвержденным Указом Президента Республики
Беларусь от 4 декабря 2007 г. № 611, Министерство внутренних дел
Республики Беларусь (далее - МВД) - республиканский орган
государственного управления, возглавляющий систему органов
внутренних дел и внутренние войска МВД, осуществляющий в
пределах своих полномочий регулирование и управление в сфере
борьбы с преступностью, охраны общественного порядка, обеспечения
общественной безопасности и координацию деятельности в этой сфере
других республиканских органов государственного управления.
В соответствии с пунктом 1 Положения Департамент является
структурным подразделением Министерства внутренних дел
Республики Беларусь с правом юридического лица,
уполномоченным осуществлять функции в сфере охранной
деятельности.
В соответствии с пунктом 7 Положения основными задачами
Департамента являются:
осуществление охранной деятельности, в том числе охраны
объектов, подлежащих обязательной охране Департаментом;
осуществление охраны общественного порядка на охраняемых
объектах, в зонах постов и маршрутов патрулирования;
обеспечение соблюдения технических требований в области
проектирования и производства средств и систем охраны,
осуществление контроля за их внедрением и эксплуатацией;
осуществление контроля за охранной деятельностью организаций,
за исключением Службы безопасности Президента Республики
Беларусь, Министерства обороны. Министерства внутренних дел,
Комитета государственной безопасности, Г осударственного
пограничного комитета, подчиненных им юридических лиц, а также
органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям, таможенных
органов.
В соответствии с пунктом 2 статьи 23 Закона в редакции от 8
января 2018 года государственным органам запрещается, если иное не
установлено актами Президента Республики Беларусь, принимать
(издавать) акты законодательства, иные правовые акты, совершать
действия (бездействие), согласованные действия, заключать
соглашения, если такие акты законодательства, иные правовые акты,
действия (бездействие), согласованные действия, соглашения приводят
или могут привести к недопущению, ограничению или устранению
конкуренции и (или) причинению вреда правам, свободам и законным
интересам юридических или физических лиц.
В соответствии с пунктом 2 статьи 15 Закона в редакции от
редакции 12 декабря 2013 г. государственным органам запрещается,
если иное не установлено актами Президента Республики Беларусь,
принимать (издавать) акты законодательства, иные правовые акты,
заключать соглашения, совершать иные действия (бездействие),
ограничивающие самостоятельность хозяйствующих субъектов,
создающие дискриминационные условия деятельности для отдельных
хозяйствующих субъектов, если такие акты или действия имеют либо
могут иметь своим результатом недопущение, ограничение или
устранение конкуренции и (или) причинение вреда правам, свободам и
законным интересам юридических или физических лиц.
Справочно:
' В соответствии с подпунктом 1.7 пункта 1 статьи 1 Закона в
редакции от редакции 12 декабря 2013 г. дискриминационные условия -
условия доступа на товарный рынок, производства, обмена, потребления,
приобретения, продажи, иной передачи товара, при которых
хозяйствующий субъект или несколько хозяйствующих субъектов
поставлены в неравное положение по сравнению с другим хозяйствующим
субъектом или другими хозяйствующими субъектами с учетом условий,
ограничений и особенностей, предусмотренных международными
договорами Республики Беларусь.
В соответствии с абзацем пятым статьи 1 Закона в редакции от 8
января 2018 года дискриминационные условия -условия доступа на товарный
рынок, а также условия изготовления (производства), обмена, потребления,
10
11
приобретения, продажи, иной передачи товара, п ^ которых
хозяйствующий субъект или несколько хозяйствующих субъектов
поставлены в неравное положение по сравнению с другим хозяйствующим
субъектом или другими хозяйствующими субъектами с учетом условий,
ограничений и особенностей, установленных международными договорами
Республики Беларусь.
В соответствии с подпунктом 8.9-1 пункта 8 Положения
Департамент в соответствии с возложенными на него задачами
организует и проводит в установленном порядке закупки (в том числе
государственные) отдельных товаров (работ, услуг) для подразделений
Департамента, формирует и утверждает годовой план этих закупок.
Порядок закупок товаров (работ, услуг) за счет собственных
средств Департамента регламентирован Положением о закупках товаров
(работ, услуг) за счет собственных средств Департаментом охраны
Министерства внутренних дел Республики Беларусь и его
подразделениями, утвержденным приказом Департамента от 30 августа
2012 г. №174.
Обоснование необходимости обеспечения обоснованности и
целесообразности совместимости входит в компетенцию подразделений
Департамента.
Для обоснования проведения процедур закупок ППКО
специалистами Департамента составляется соответствующий рапорт, в
котором указывается целесообразность закупки тех или иных приборов,
совместимых только с СПИ «АСОС Алеся» с учетом имеющихся
складских запасов объектового оборудования, а также с учетом
нагрузки рабочих мест в системах.
Согласно приказа Министерства внутренних дел Республики,
^ Беларусь от 31.10.2014 № 078 дсп (документ для служебного
' ' пользования) рабочие места организуются при достижении на
действующих рабочих местах определенного количества направлений,
превыщение такого количества позволяет организовать новые рабочие
места.
Критерии отбора о совместимости только с СПИ «АСОС Алеся»
Применялись с учетом задействованной емкости РСПИ «Новатех-РДО»,
наличием складских запасов приборов и относительно задействованной
емкости направлений на СПИ.
‘ Из представленных сведений^ о количестве задействованных
направлений на рабочих местах ДПУ подразделений Минского
городского управления следует, что нагрузка на автоматизированное
рабочее место ДПУ системы РСПИ «Новатех РДО» существенно выше,
чем нагрузка на рабочее место СПИ «АСОС Алеся».
Таким образом, предложения ЗАО «Новатех Системы
Безопасности» о поставке ППКО производства ЗАО «Новатех Системы
12
Безопасности», обоснованно отклонены при проведении таких процед^
закупок ШЖО Департаментом как несоответствующие техническим
требованиям.
Возможность для организации производства объектового
оборудования совместимого с СПИ «АСОС Алеся» предоставлена
ЗАО «Новатех Системы Безопасности» в 2015 году путем передачи
протокола информационно-логического обмена. Вместе с тем,
производство указанных приборов ЗАО «Новатех Системы
Безопасности» не организовано.
При этом отмечаем, что разработка ППКО, совместимых с СПИ,
включенными в Перечень ТСО используемых Департаментом охраны,
не является обязанностью производителей ППКО, а только правом.
Таким правом воспользовались общество с ограниченной
ответственностью «РовалэнтИнвестГрупп» и общество с ограниченной
ответственностью «РОВАЛЭНТСПЕЦПРОМ».
Наличие в подразделениях большего количества пультов
централизованного наблюдения, работающих с СПИ «АСОС Алеся»
обусловлено исторически, поскольку эта СПИ введена в эксплуатацию
до существования РСПИ «Новатех -РДО».
Таким образом, действия структурных подразделений
Департамента охраны по проведению процедур закупок с указанием
требований касающихся совместимости ППКО с СПИ <(АСОС Алеся»
обусловлены технической необходимостью и не могут быть признаны
дискриминационными условиями.
Также довод ЗАО «Новатех Системы Безопасности» о завышении
на 47 % цен на охранное оборудование при проведении процедур
^ закупок, предусматривающих закупку оборудования, совместимого
только с СПИ «АСОС Алеся» несостоятелен, поскольку из
проведенного ЗАО «Новатех Системы Безопасности» анализа следует,
что цены на оборудование НТ ЗАО «Аларм» проанализированы им в
рамках закупок для отделений г.Минска, в то время как закупки,
предусматривающие оборудование, совместимое с обеими системами
проведены в областных отделениях Департамента. При этом, цены на
предлагаемое заявителем оборудование при закупках в областных
отделениях и отделениях г.Минска ЗАО «Новатех Системы
Безопасности» не анализировались.
На основании изложенного, руководствуясь абзацем пятым статьи
14 Закона, МАРТ
РЕШИЛО:
признать факт отсутствия нарушения антимонопольного
законодательства в действиях Департамента охраны Министерства
внутренних дел Республики Беларусь,
Основания для вынесения предписания и совершения иных
действий, направленных на устранение и (или) предотвращение
нарушения антимонопольного законодательства, отсутствуют.
Настояш;ее решение может быть обжаловано в суд в течение
тридцати календарных дней со дня его принятия.
Министр,
председатель Комиссии D В.В.Колтович
13
гл
