Приложение
к протоколу заседания комиссии
Министерства антимонопольного
регулирования и торговли Республики
Беларусь по установлению факта
наличия (отсутствия) нарушения
антимонопольного законодательства от
10.04.2019 г. № 13
РЕШЕНИЕ № 167/27-2019
10.04.2019
14 часов 30 минут
г. Минск
Министерство антимонопольного регулирования и торговли
Республики Беларусь (далее - МАРТ) по результатам рассмотрения
комиссией Министерства антимонопольного регулирования и торговли
Республики Беларусь по установлению факта наличия (отсутствия)
нарушения антимонопольного законодательства, действующей на
основании полномочий, предоставленных приказом Министерства
антимонопольного регулирования и торговли Республики Беларусь
от 14 декабря 2016 г. № 133 «О создании комиссии по установлению
факта наличия (отсутствия) нарушения антимонопольного
законодательства», заявления общества с ограниченной ответственностью
«АВИАФЛЮИД ИНТЕРНЕШНЛ» от 02.11.2018 № 447 в отношении
РУП «Национальный аэропорт Минск» по вопросу нарушения
антимонопольного законодательства при осуществлении закупок товаров.
УСТАНОВИЛО:
Информация о заявителе:
ООО «АВИАФЛЮИД ИНТЕРНЕШНЛ», зарегистрировано
02.12.2001 в Едином государственном реестре юридических лиц за
основным государственным регистрационным номером 1027739667174
Межрайонной инспекцией Федеральной налоговой службы России № 46
по г. Москве; ИНН 7725172747; юридический адрес: Российская
Федерация, 125493, г. Москва, Флотская улица, 5А, оф. 514.
Основным видом деятельности ООО «Авиафлюид Интернешнл»
является производство прочих основных органических химических
веществ (код 20.14 по ОКВЭД-2001 России).
Информация о субъекте, в отношении которого подано
заявление:
РУП «Национальный аэропорт Минск», УНП 600048566,
зарегистрировано в ЕГР Минским городским исполнительным комитетом
29.01.2014; юридический адрес; Республика Беларусь, 220054, г. Минск,
тер. Национального аэропорта Минск.
Основным видом деятельности РУП «Национальный аэропорт
Минск» является деятельность аэропортов, код 52239 по ОКРБ 005-2011.
Существо вопроса в изложении заявителя:
Заявитель сообщает, что, являясь производителем и поставщиком
противообледенительных жидкостей (далее - НОЖ), имел намерение
подать заявку на участие в процедуре запроса предложений,
размещенного на портале закупок (№ 2018-627335 от 31.10.2018),
предметом которой является закупка НОЖ для нужд РУП «Национальный
аэропорт Минск».
Однако в названии закупки и техническом задании на закупку
указаны конкретные названия НОЖ: Safeing EG I 1996 (88), объём 20 тонн
и Safeing МР II Flight, объём 15 тонн, что является грубейшим
нарушением антимонополъного законодательства.
Существо вопроса в изложении лица, в отношении которого
подано заявление:
По информации РУП «Национальный аэропорт Минск» в
техническом задании на закупку предметом закупки указана конкретная
марка ПОЖ с целью обучения инженерно-технического персонала
противообледенительной обработке воздушных судов. Данная марка
используется ОАО «Авиакомпания «Белавиа», которая в настоящее время
оказывает эту услугу авиакомпаниям, обслуживающимся в аэропорту.
Поскольку в настоящее время РУП «Национальный аэропорт
Минск» ведет работу по внедрению на предприятии новой услуги по
противообледенительной обработке воздушных судов, то
основополагающим для решением по выбору конкретной марки ПОЖ для
обучения персонала был опыт применения ОАО «Авиакомпания
«Белавиа» этой марки ПОЖ при обработке воздушных судов на
территории аэропорта, а также возможность предоставления этой
авиакомпанией консультаций по применению ПОЖ при оказании услуг
специалистами аэропорта.
Процедура закупки № 2018-627335 от 31.10.2018 на закупку ПОЖ
признана несостоявшейся по причине поступления менее двух
предложений на участие в процедуре закупки.
Обстоятельства, установленные в ходе рассмотрения заявления:
В соответствии с абзацем пятым пункта 1 статьи 24 Законом
Республики Беларусь от 12 декабря 2013 г. № 94-3 «О противодействии
монополистической деятельности и развитии конкуренции» (далее -
Закон № 94-3) при осуществлении закупок товаров запрещаются действия.
которые приводят или могут привести к недопущению, ограничению или
устранению конкуренции, в том числе посредством создания
преимущественных условий для участника, если иное не установлено
законодательными актами и (или) постановлениями Совета Министров
Республики Беларусь,
Из представленных материалов, информации, полученной
на запросы антимонопольного органа, а также содержащейся в сети
Интернет на официальном сайте по государственным закупкам
www.icetrade.by (далее - сайт www.icetrade.by) следует, что:
закупки товаров РУП «Национальный аэропорт Минск» за счет
собственных средств осуществляются на основании требований
постановления Совета Министров Республики Беларусь от 15 марта
2012 г. №229 «О совершенствовании отношений в области закупок
товаров (работ, услуг) за счет собственных средств» (далее -
постановление № 229);
приказом генерального директора РУП «Национальный аэропорт
Минск» от 12.02.2018 № 99 утверждено Положение о порядке закупок
товаров (работ, услуг) за счет собственных средств, которое соответствует
требованиям постановления № 229 и содержит положения, направленные
на зашиту конкуренции.
Согласно нормативным документам в области использовании ПОЖ,
информации Департамента по авиации Министерства транспорта и
коммуникаций Республики Беларусь, ОАО «Авиакомпания Белавиа» и
иных авиаперевозчиков в аэропортах Республики Беларусь деятельность
по противообледенительной обработке воздушных судов в настоящее
время осуществляют ОАО «Авиакомпания «Белавиа» и государственное
предприятие «Белаэронавигация», которые используют Руководство по
противообледенительной защите воздушных судов, разработанное на
основании стандарта Сообшества автомобильных инженеров «Society of
Automotive Engineers» (SAE) № 6285.
Согласно пунктам 8.6.1 - 8.6,3 стандарта SAE 6285 тип ПОЖ
определяется исходя из погодных условий на аэродроме вылета, а также
процедуры (способа) обработки воздушного судна на земле (одноэтапная
или двухэтапная обработка). Выбор типа ПОЖ напрямую зависит от
погодных условий, однако торговая марка ПОЖ определяется (одобряется
к применению) авиаперевозчиками на своем парке самолетов с учетом
требований производителя воздушного судна к типу ПОЖ.
Вопрос возможности одновременного использования ПОЖ
различных производителей урегулирован пунктом 8.6.2 стандарта SAE
6285, согласно которому при выполнении противообледенительной
обработки воздушного судна запрещено использование одновременно
ПОЖ одного типа, но разных производителей. Остатки ПОЖ должны
быть удалены перед началом использования ПОЖ другого производителя,
за исключением противообледенительной обработки воздушного судна в
два этапа, когда используются разные типы ПОЖ.
В Республике Беларусь применяются торговые марки ПОЖ,
одобренные Государственным научно-исследовательским институтом
гражданской авиации (Россия) и соответствуюш;ие стандартам
производителей авиационной техники, среди которых также
присутствуют ПОЖ, указанные в техническом задании РУП
«Национальный аэропорт Минск» на закупку ПОЖ № 2018-627335 от
31.10.2018, а также ПОЖ, производимые заявителем.
Таким образом, использование ПОЖ, производимых ООО
«Авиафлюид Интернешнл» (Россия), допустимо на территории
Республики Беларусь.
По информации с сайта www.icetrade.by в технических заданиях на
закупки ПОЖ № 2018-590135 от 06.07.2018, № 2018-598792 от 01.08.2018,
№ 2018-627335 от 31.10.2018 и иных связанных с ними документах
предметом закупки указана торговая марка ПОЖ Safeing EG I 1996 (88)
Тип I и Safeing МР II Flight Тип II.
Таким образом, при возможности участия в процедуре закупки
поставщиков ПОЖ различных торговых марок, использование которых
допустимо на территории Республики Беларусь, путем указания в
технических заданиях и иных связанных с ними документах предметом
закупки конкретной торговой марки ПОЖ РУП «Национальный аэропорт
Минск» допустил создание преимущественных условий для участника,
который является единственным производителем и дистрибьютором ПОЖ
торговых марок Safeing EG I 1996 (88) и Safeing МР II Flight на
территории Таможенного союза, в том числе в Республику Беларусь.
Конкретный способ описания требований РУП «Национальный
аэропорт Минск» к предмету закупки, спецификация и иные
характеристики закупаемых товаров в рассматриваемом случае возможны,
что подтверждается документами последующих процедур закупок ПОЖ
№ 2019-658527 от 18.01.2019 и № 2019-671488 от 15.02.2019,
размещенных на данном сайте, в предмете закупки которых указаны типы
закупаемых ПОЖ, а не конкретные торговые марки.
Вместе с тем решение о требованиях к закупке, в том числе, о
закупке ПОЖ конкретной торговой марки, было принято в виде
утверждения технического задания на закупку 15.06.2018, то есть до
вступления в силу (03.08.2018) новой редакции Закона № 94-3,
содержащей статью 24, устанавливающую антимонопольные требования к
закупкам товаров.
Несостоявшиеся после процедуры закупки ПОЖ № 2018-590135 от
06.07.2018 процедуры закупок ПОЖ № 2018-598792 от 01.08.2018 и №
2018-627335 от 31.10.2018 являлись повторными и на них не
распространялось требование етатьи 24 новой редакции Закона № 94-3.
Справочно:
Согласно части первой пункта 1 статьи 66 Закона Республики
Беларусь от 17 июля 2018 г. № 130-3 «О нормативных правовых актах»
нормативный правовой акт не имеет обратной силы, то есть не
распространяет свое действие на отношения, возникшие до его
вступления в силу, за исключением случаев, когда он смягчает или
отменяет ответственность граждан и юридических лиц.
Из вышеизложенного следует, что действия РУП «Национальный
аэропорт Минск» при проведении повторной закупки ПОЖ № 2018-
627335 от 31.10.2018 не являлиеь нарушением антимонопольного
законодательетва по признакам, предусмотренным абзацем пятым пункта
1 статьи 24 Закона № 94-3.
На основании изложенного, руководствуясь абзацем пятым етатьи
14 Закона №94-3, МАРТ
РЕШИЛО:
1. Признать факт отеутствия нарушения антимонопольного
законодательетва в дейетвиях РУП «Национальный аэропорт Минск» по
признакам, предусмотренным абзацем пятым пункта 1 етатьи 24 Закона.
2. Признать отсутетвие оенований для вынесения предписания.
3. Признать отсутствие оенований для еовершения
антимонопольным органом иных дейетвий, направленных на уетранение и
(или) предотвращение нарушения антимонопольного законодательства, в
том числе оснований для направления материалов в правоохранительные
органы, начала админиетративного процесса, обращения с иском в суд,
направления предложений в государственные органы о еовершении
действий, направленных на обеспечение и развитие конкуренции.
4. Информировать в установленном порядке о принятом рещении
ООО «АВИАФЛЮИД ИНТЕРНЕШНЛ» и РУП «Национальный аэропорт
Минск» и о порядке его обжалования.
Решение может быть обжаловано в суд.
Заместитель Миниетра,
заместитель председателя Комиееии И.В.Вежновец