Приложение
к протоколу заседания комиссии
Министерства антимонопольного
регулирования и торговли Республики
Беларусь по установлению факта
наличия (отсутствия) нарушения
антимонопольного законодательства
11.10.2018 № 50
РЕШЕНИЕ № 134/66-2018
11.10.2018 (14:30) г.Минск
Министерство антимонопольного регулирования и торговли
Республики Беларусь (далее - МАРТ) в лице Комиссии МАРТ по
установлению факта наличия (отсутствия) нарушения антимонопольного
законодательства (далее - Комиссия), действующей на основании
полномочий, предоставленных приказом Министра антимонопольного
регулирования и торговли Республики Беларусь от 14 декабря 2016 г.
№133, по результатам рассмотрения заявления индивидуального
предпринимателя Самусева Владимира Викторовича (далее - Заявитель,
ИП Самусев В.В.) о нарушении антимонопольного законодательства
Кохановским унитарным производственным предприятием жилищно-
коммунального хозяйства «Коханово-ЖКХ» (далее - ГП «Коханово-
ЖКХ»),
УСТАНОВИЛО:
По информации Заявителя ГП «Коханово-ЖКХ» оказывает услуги
населению по обращению с жидкими коммунальными отходами (ЖКО)
ассенизаторской машиной, оборудованной емкостью объемом 3,25 м 3 . С
июня 2017 года тариф на услугу был установлен на основании решения
Витебского областного исполнительного комитета «О некоторых
вопросах установления тарифов на жилищно-коммунальные услуги,
предоставляемые населению» от 10.03.2017 № 132 (далее - решение
№ 132) в размере 1,16 рубля за рейс, который более чем в 10 раз меньше
ранее действующего.
ИП Самусев В.В. обращался по данному вопросу на «прямые
телефонные линии»: 03.06.2017 - к управляющему делами Толочинского
районного исполнительного комитета Решетникову В.Н., 24.06.2017 -
к председателю Витебского областного Совета депутатов Терентьеву В.В.
Согласно полученным ответам фиксированный тариф на услуги по
водоотведению (канализации) установлен в соответствии с решением
№ 132 в размере 0,3554 рубля за 1 м 3 . Соответственно, при оказании
услуги транспортным средством ГП «Коханово-ЖКХ» ГАЗ-53 КО с
объемом емкости 3,25 м 3 ее стоимость составляет 1,16 рубля
(3,25x0,3554=1,15505 или 1,16 рубля) за одну услугу.
Кроме того, с вопросом о формировании стоимости услуги по
обращению с ЖКО ИП Самусев В.В. обращался в Комитет
государственного контроля Витебской области, в Администрацию
Президента Республики Беларусь, в Прокуратуру Толочинского района
Витебской области.
Руководствуясь решением № 132, с 01.06.2017 ГП «Коханово-ЖКХ»
распоряжением директора установило тариф на услуги населению по
обращению с ЖКО в размере 1,16 рубля, который соответствовал тарифу
для населения на услуги по водоотведению (канализацию), входящими в
перечень жилищно-коммунальных услуг, регулируемых облисполкомами
(Минским горисполкомом) в соответствии с Указом Президента
Республики Беларусь от 25 февраля 2011 г. № 72 «О некоторых вопросах
регулирования цен (тарифов) в Республике Беларусь» (далее - Указ № 72).
Как следует из ответов Толочинского районного исполнительного
комитета от 08.06.2017 № 06-38/С-1птл/пр и № 21 и управления жилищно-
коммунального хозяйства Витебского областного исполнительного
комитета от 28.07.2017 № С-100, тариф на услуги по обращению с ЖКО
для населения в размере 1,16 рубля применен ГП «Коханово-ЖКХ»
обоснованно в соответствии с решением № 132.
Вместе с тем, в Государственном стандарте Республики Беларусь
СТБ 1883-2008 «Строительство. Канализация. Термины и определения»,
утвержденном и введенном в действие постановлением Госстандарта
Республики Беларусь от 28 июня 2008 г. № 36 (далее - СТБ 1883-2008),
определено, что:
водоотведение - совокупность мер, инженерных сетей и
сооружений для приема и отведения сточных вод;
канализация - совокупность мер, инженерных сетей и сооружений,
обеспечивающих прием, отведение и очистку сточных вод с
последующим выпуском в водные объекты, а также обработку осадков
сточных вод.
Таким образом, определенные в СТБ 1883-2008 термины
«водоотведение», «канализация», не позволяют относить услуги по
обращению с ЖКО, оказываемые физическим лицам, проживающим
в одноквартирных или блокированных жилых домах, к услугам по
водоотведению (канализации) в многоквартирных жилых домах,
оборудованных централизованными системами канализации.
Данные выводы поддерживаются мнением Комитета
государственного контроля Витебской области (письмо от 06.09.2017
№ С-186/1) и позицией Министерства жилищно-коммунального хозяйства
Республики Беларусь (письмо от 15.02.2018 № 06-18/139).
3
Согласно части первой статьи 1029 Гражданского кодекса
Республики Беларусь, а также статье 31 Закона Республики Беларусь от
12 декабря 2013 года «О противодействии монополистической
деятельности и развитии конкуренции» (далее - Закон), недобросовестная
конкуренция в Республике Беларусь не допускается.
В соответствии с абзацем десятым статьи 1 Закона
недобросовестная конкуренция - направленные на приобретение
преимуществ (выгод) в предпринимательской деятельности действия
хозяйствующего субъекта или нескольких хозяйствующих субъектов,
которые противоречат Закону, иным законодательным актам и актам
антимонопольного законодательства или требованиям добросовестности и
разумности и могут причинить или причинили убытки другим
конкурентам либо могут нанести или нанесли вред их деловой репутации.
Согласно абзацу седьмому статьи 1 Закона конкуренты -
хозяйствующие субъекты, осуществляющие продажу и (или)
приобретение товаров на одном товарном рынке.
В соответствии с абзацем четырнадцатым статьи 1 Закона товар -
все виды объектов гражданских прав, в том числе работы, услуги,
включая финансовые услуги, предназначенные для продажи, обмена или
иного введения в гражданский оборот.
ГП «Коханово-ЖКХ» и ИП Самусев В.В. осуществляют
деятельность на рынке «услуги населению по обращению с ЖКО» в
территориальных границах Толочинского района и, соответственно,
являются конкурентами.
Направленность на приобретение преимуществ (выгод)
Установление и применение ГП «Коханово-ЖКХ» в период с
01.06.2017 по 11.01.2018 тарифов на услуги населению по обращению с
ЖКО в размере 1,16 и 1,25 рубля было направлено на получение
преимуществ в предпринимательской деятельности путем привлечения
дополнительного количества потребителей и увеличения за счет этого
полученной выручки. Материалами антимонопольного расследования
подтверждается факт увеличения денежной выручки и рост числа
потребителей, обратившихся за получением услуги в ГП «Коханово-
ЖКХ».
Так, если за январь-май 2017 года (5 месяцев) выручка
ГП «Коханово-ЖКХ» от оказания услуг населению по обращению с ЖКО
составила 401,72 рубля, ИП Самусева В.В. - 2325,0 рублей, то за период
июнь-декабрь 2017 года (7 месяцев) произошло значительное увеличение
выручки ГП «Коханово-ЖКХ» - 2313,35 рубля, и существенное
сокращение поступления денежных средств от оказания аналогичных
услуг ИП Самусевым В.В. - 356 рублей.
Более того, гарантированная компенсация затрат ГП «Коханово-
ЖКХ» за счет бюджетных средств обеспечила преимущества перед
ИП Самусевым В .В., осуществляющим предпринимательскую
деятельность самостоятельно на свой риск и под свою имущественную
ответственность.
Согласно расчету потребности в субсидиях на возмещение части
расходов по оказанным населению жилищно-коммунальным услугам,
предоставленному ГП «Коханово-ЖКХ», бюджетными средствами в
2017 году затраты на водоотведение (канализацию), в том числе от
неканализованного жилищного фонда, покрыты в полном объеме.
За период применения ГП «Коханово-ЖКХ» тарифа на услуги по
обращению с ЖКО (с 01.06.2017 по 31.08.2017) в сумме 1,16 рубля
удельный вес услуг, оказанных ИП Саму севым В.В., в общем объеме
снизился с 76,0 % до 2,2 % (в натуральном выражении откаченных ЖХО
в мЗ). Доля услуг ГП «Коханово-ЖКХ» возросла с 24 % до 97,8 %.
В период с 01.09.2017 по 11.01.2018 (действие тарифа 1,25 рубля)
эти показатели существенных изменений не претерпели (доля
ГП «Коханово-ЖКХ» - 93,5 %).
В соответствии с Указом № 72 тарифы на коммунальные услуги,
предоставляемые населению (водоснабжение, водоотведение
(канализация), техническое обслуживание лифта), техническое
обслуживание, капитальный ремонт жилого дома, регулируются и
устанавливаются облисполкомами и Минским горисполкомом
(по согласованию с МАРТ), а тарифы на услуги по тепло- и
водоснабжению, водоотведению (канализации), обращению с твердыми и
жидкими коммунальными отходами, оказываемые юридическим лицам
организациями системы Минжилкомхоза, а также физическим лицам (в
том числе индивидуальным предпринимателям), эксплуатирующим
нежилые помещения, - исключительно облисполкомами и Минским
горисполкомом.
Таким образом, государственное регулирование цен (тарифов) на
услуги по обращению с ЖКО, оказываемые физическим лицам,
эксплуатирующим жилые помещения, не предусмотрено. Соответственно
тарифы на данные услуги формируются хозяйствующими субъектами
самостоятельно с учетом конъюнктуры рынка, а взаимоотношения между
потребителем и поставщиком услуг осуществляются в соответствии с
Гражданским кодексом Республики Беларусь на основании договорных
отношений путем оплаты данных услуг по тарифу, сформированному
самостоятельно субъектами хозяйствования (независимо от форм
собственности).
Основополагающим нормативным правовым актом в области
ценообразования является Закон Республики Беларусь от 10 мая 1999 года
«О ценообразовании» (далее - Закон о ценообразовании), который
устанавливает правовые основы государственной политики в области
ценообразования, сферу применения свободного и регулируемого
ценообразования, права, обязанности и ответственность субъектов
ценообразования.
Согласно статье 12 Закона о ценообразовании юридическое лицо
имеет право самостоятельно или по согласованию с покупателем
установить цену (тариф) на товар (работу, услугу), если в отношении их в
соответствии с законодательством о ценообразовании не применяется
регулирование цен (тарифов).
Статьей 13 Закона о ценообразовании определено, что юридическое
лицо в области ценообразования обязано соблюдать законодательство
о ценообразовании.
В ходе рассмотрения обращения установлено, что ГП «Коханово-
ЖКХ» при определении цены (тарифа) на услуги по обращению с
жидкими коммунальными отходами, оказываемые физическим лицам,
применяло субсидируемый государством тариф на водоотведение
(канализацию), установленный решением № 132.
По запросу антимонопольного органа о предоставлении информации
о себестоимости услуги населению по обращению с ЖКО по состоянию
на дату введения тарифа в 1,16 рубля, предоставлен расчет плановой
себестоимости на услугу по ассенизации на 1 рейс с 01.06.2017,
утвержденный и.о. директора ГК «Коханово-ЖКХ», согласно которому
плановая себестоимость составляла 8,3 рубля.
Таким образом, применяемый тариф покрывал экономически
обоснованные затраты всего на 14 процентов и не обеспечивал
ГП «Коханово-ЖКХ» возмещение затрат на оказание услуг по обращению
с жидкими коммунальными отходами.
Оказание услуг по заниженному тарифу противоречит принципам
ведения предпринимательской деятельности, которая направлена на
обеспечение не только возмещения затрат, но и получения прибыли.
Экономически необоснованные действия ГП «Коханово-ЖКХ» по
установлению и применению в период с 01.06.2017 по 11.01.2018 тарифов
на услуги населению по обращению с ЖКО в размере 1,16 и 1,25 рубля
привели к созданию неравных условий хозяйствования для конкурентов,
обеспечили получение преимуществ и льготные условия ведения
предпринимательской деятельности.
Противоречие законодательству
В соответствии со статьей 31 Закона запрещаются иные формы
недобросовестной конкуренции наряду с предусмотренными статьями
25-30 Закона.
6
Способность причинения убытков
Сокращение объемов услуг, оказанных ИП Саму севым В.В.
населению по обращению с ЖКО, подтверждается материалами дела.
Установление и применение ГП «Коханово-ЖКХ» в период с 01.06.2017
по 11.01.2018 тарифов на услуги по обращению с ЖКО для населения в
размере 1,16 и 1,25 рубля привело к значительному снижению объемов
оказанных услуг, количества потребителей и полученной им выручки,
перераспределению долей участников рынка.
За период применения ГП «Коханово-ЖКХ» тарифа на услуги по
обращению с ЖКО (с 01.06.2017 по 31.08.2017) в сумме 1,16 рубля,
удельный вес услуг, оказанных ИП Саму севым В.В., в общем объеме
снизился с 76,0 % до 2,2 % (в натуральном выражении откаченных ЖКО
в м 3 ). Доля услуг ГП «Коханово-ЖКХ» возросла с 24 % до 97,8 %.
В период с 01.09.2017 по 11.01.2018 (действие тарифа 1,25 рубля)
эти показатели существенных изменений не претерпели (доля ГП
«Коханово-ЖКХ» - 93,5 %).
Действиями по установлению и применению ГП «Коханово-ЖКХ» в
период с 01.06.2017 по 11.01.2018 тарифов на услуги населению по
обращению с ЖКО в размере 1,16 и 1,25 рубля предпринимательской
деятельности ИП Саму сева В.В. причинены убытки, выразившиеся в
снижении объемов оказанных услуг, количества потребителей и
полученной им выручки, за счет перераспределения спроса на
соответствующем товарном рынке.
На основании решения Толочинского районного исполнительного
комитета от 6 октября 2017 г. № 572 «О безвозмездной передаче
имущества» водопроводно-канализационные сооружения, принадлежащие
ГП «Коханово-ЖКХ», переданы на баланс УП «Витебскоблводоканал».
С 12.01.2018 услуги по обращению с ЖКО на территории Толочинского
района оказывает, в том числе филиал «Оршаводоканал»
УП «Витебскоблводоканал» (далее - филиал «Оршаводоканал»). При
оказании услуги используется специальный автомобиль ГАЗ КО 53 с
объемом емкости (бочки) 3,25 м 3 . Стоимость услуги по обращению с
ЖКО составила 13,66 рубля с НДС при уровне рентабельности 10 %.
Таким образом, в настоящее время деятельность на рынке услуг по
обращению с ЖКО в Толочинском районе осуществляют четыре
хозяйствующих субъекта: филиал «Оршаводоканал», ГП «Коханово-
ЖКХ», ИП Самусев В.В., ИП Мясников С.Л.
По результатам анализа установлено, что после приведения тарифов
на услуги населению по обращению с ЖКО в соответствие с
экономически-обоснованными затратами, доли основных участников
товарного рынка распределились равномерно. Небольшие объемы услуг
филиала «Оршаводоканал» по сравнению с другими участниками рынка
обусловлены его более поздним входом на соответствующий товарный
рынок.
Следовательно, на товарном рынке Толочинского района по
обращению с ЖКО дискриминационные условия, ограничивающие
конкуренцию и создающие препятствия для осуществления
предпринимательской деятельности хозяйствующих субъектов,
устранены.
На основании изложенного, руководствуясь абзацем пятым
статьи 14 Закона, МАРТ
РЕШИЛО:
Признать наличие факта нарушения антимонопольного
законодательства в действиях ГП «Коханово-ЖКХ» по признакам,
предусмотренным абзацем десятым статьи 1, статьей 31 Закона.
Основания для вынесения предписания отсутствуют в связи с
устранением нарушений.
Имеются основания:
для направления информации в Совет Министров Республики
Беларусь по вопросу обоснованности финансирования расходов
организаций ЖКХ, оказывающих услуги по обращению с ЖКО для
физических лиц, проживающих в одноквартирных или блокированных
жилых домах, за счет бюджетных ассигнований;
для начала административного процесса.
Настоящее решение может быть обжаловано в суд.
Заместитель Министра,
заместитель председателя комиссии
