Приложение
к протоколу заседания комиссии
Министерства антимонопольного
регулирования и торговли Республики
Беларусь по установлению факта
наличия (отсутствия) нарушения
антимонопольного законодательства
от 13 декабря 2018 г. № 55
РЕШЕНИЕ № 147/79-2018
13 декабря 2018 г. г.Минск
17 часов 00 минут
Министерство антимонопольного регулирования и торговли
Республики Беларусь (далее - МАРТ) по результатам рассмотрения
Комиссией МАРТ по установлению факта наличия (отсутствия)
нарушения антимонопольного законодательства (далее - Комиссия),
действующей на основании полномочий, предоставленных приказом
Министра антимонопольного регулирования и торговли Республики
Беларусь от 14 декабря 2016 г. № 133, заявления общества с
ограниченной ответственностью «Алеко» (далее - ООО «Алеко»)
поступившего в МАРТ от Генеральной прокуратуры Республики Беларусь
письмом от 23 января 2017 г. № 0701-30д/121 (вх. от 26 января 2017 г.
№ 7-279) о нарушении антимонопольного законодательства обществом с
ограниченной ответственностью «Управляющая компания
холдинга «Белорусская кожевенно-обувная компания «Марко»
(далее - Холдинг «Марко»),
УСТАНОВИЛО:
В МАРТ поступило обращение ООО «Алеко» о нарушении
антимонопольного законодательства Холдингом «Марко», выразившегося
в применении к потребителям неравного подхода при равных условиях,
что создает для них неравные условия конкуренции, а также в
осуществлении недобросовестной конкуренции.
Информация о холдинге «Белорусская кожевенно-обувная компания
«Марко».
В состав холдинга «Белорусская кожевенно-обувная компания
«Марко» входят:
- общество с ограниченной ответственностью «Управляющая
компания холдинга «Белорусская кожевенно-обувная компания «Марко»;
- открытое акционерное общество «Красный Октябрь»;
- производственное унитарное предприятие «Сан Марко»;
2
- унитарное производственное предприятие «Вердимар»;
- унитарное производственное предприятие «Витебский меховой
комбинат»;
- унитарное производственное предприятие «Витма»;
- общество с ограниченной ответственностью «Марко-Сервис».
Функции управления компанией осуществляет ООО «Управляющая
компания холдинга «Белорусская кожевенно-обувная компания «Марко».
1991 - год основания управляющей компании.
Основным видом деятельности для ООО «Управляющая компания
холдинга «Белорусская кожевенно-обувная компания «Марко»,
ОАО «Красный Октябрь», унитарного предприятия «Сан Марко» и
УПП «Вердимар» является производство обуви (подкласс 15200
общегосударственного классификатора Республики Беларусь
ОКРБ 005-2011 «Виды экономической деятельности»). Указанные
организации производят мужскую, женскую и детскую обувь для
различных сезонов и назначения. Производимые товары реализуются на
территории Республики Беларусь, а также экспортируются.
Унитарное производственное предприятие «Витма» производит
сумки и аналогичные изделия из кожи (подкласс 15121
общегосударственного классификатора Республики Беларусь
ОКРБ 005-2011 «Виды экономической деятельности»).
Основным видом деятельности унитарного производственного
предприятия «Витебский меховой комбинат» является мех, меховые
изделия (подклассы 14200, 15112 общегосударственного классификатора
Республики Беларусь ОКРБ 005-2011 «Виды экономической
деятельности»).
ООО «Марко-Сервис» осуществляет фирменную торговлю
товарами, выпущенными организациями холдинга
(класс 4772 общегосударственного классификатора Республики Беларусь
ОКРБ 005-2011 «Виды экономической деятельности»).
В рамках рассмотрения обращения управлением торговли, АПК,
промышленности, строительства и природных ресурсов МАРТ был
проведен анализ товарного рынка обуви Республики Беларусь в
исследуемом временном периоде (2016 - 1 квартал 2018 гг.).
В результате проведения анализа товарного рынка обуви было
установлено:
1. Товарный рынок обуви в Республике Беларусь в 2016 г.
является низко концентрированным, в 2017 г. - умеренно
концентрированным;
2. Хозяйствующие субъекты, занимающие доминирующее
положение на товарном рынке обуви в исследуемом периоде, не
установлены.
3
С точки зрения недобросовестной конкуренции, для признания
факта недобросовестной конкуренции необходимо установить наличие
совокупности следующих признаков:
- направленность действий на приобретение преимуществ (выгод) в
предпринимательской деятельности;
- противоречие действий Закону Республики Беларусь от
12 декабря 2013 года «О противодействии монополистической
деятельности и развитии конкуренции» (далее - Закон), иным
законодательным актам и актам антимонопольного законодательства или
требованиям добросовестности и разумности;
- действия могут причинить или причинили убытки другим
конкурентам либо могут нанести или нанесли вред их деловой репутации.
В результате рассмотрения материалов было установлено, что
ООО «Управляющая компания холдинга «Марко», а также иные
участники холдинга «Белорусская кожевенно-обувная компания «Марко»
- производители обуви и ООО «Алеко» находятся в договорных
отношениях, в частности между субъектами заключены договора на
поставку обуви.
Холдинг «Марко» проводит активную маркетинговую политику
(в частности, стимулирование спроса путем проведения акционных
мероприятий), направленную на повышение объемов реализации.
Например, в 2016 г. Холдингом «Марко» проводились следующие
мероприятия:
1. Акционные мероприятия, стимулирующие продажи сезонного
ассортимента:
- в конце сезонов в условиях падения значительного спроса на
сезонный ассортимент применялись скидки от 30 до 50%, которые
распространялись на ассортимент, не реализованный в пик сезона. Так,
март - скидка 40% на зимний ассортимент; апрель - скидка 30% на
демисезонный ассортимент; август/сентябрь - скидка 50% на летний
ассортимент; октябрь - скидка 30% на круглосезонный ассортимент.
Такой объем скидок, привлекая покупателей в магазины за «остаточным»
ассортиментом, в то же время стимулирует продажи и нового
ассортимента, реализуемого по полной стоимости;
- с середины до конца периода активных продаж (период самой
обостренной «борьбы» обувных сетей за покупателей) применение скидок
носило стимулирующий характер и варьировалось в диапазоне
от 15 до 20 %. Например, апрель и сентябрь - 15% на круглосезонный
ассортимент; март и октябрь - 20% на демисезонный ассортимент.
Применение таких скидок в середине сезона корректировало поведение
покупателей в сторону посещения обувной сети «Марко», а не сетей
импортеров обуви, реализующих обувь по более низким ценам.
4
2. Акционные мероприятия по стимулированию двойных
покупок: скидка предоставлялась покупателю только при условии
покупки 2-х пар обуви и на приобретение одной пары не
распространялась: май - при покупке 2-х пар обуви скидка 10 % на
первую пару и 30% на вторую пару обуви; август - «школьная акция» при
покупке 2-х пар детской обуви 5% на 1-ю пару и 25% на вторую пару.
3. Акционные предложения - как подарок покупателям в канун
праздников: 19 декабря - 8 января новогодняя и рождественская
распродажа: 40% на любую пару обуви.
В результате проведения упомянутых мероприятий увеличение
объемов реализации на внутреннем рынке в натуральном выражении
обуви холдинга «Марко» в 2016 г. составило 351256 пар или 13,7 %,
в стоимостном выражении - 38,2 млн. руб. или 36,4 %.
Необходимость применения активной маркетинговой политики
обусловлена, в том числе, инвестиционным проектом «Создание и
модернизация производственных мощностей по выпуску обуви до 5 млн.
пар в год и реконструкция мехового комбината с учетом создания
холдинга «Белорусская кожевенно-обувная «Марко» на 2013-2014 годы»,
предусмотренного к реализации Указом Президента Республики Беларусь
от 14 октября 2013 г. № 467 «О мерах по развитию кожевенно-мехового
производства и производства обуви» к 2018 году выпуск обуви
предприятиями холдинга должен составить 5 млн. пар обуви в год.
Увеличение объемов производства на 1 млн. пар в год влечет за собой и
необходимость соответствующего увеличения объемов реализации, что
требует применения различного рода мероприятий по активизации
продаж. Для активизации продаж холдингом применяется в том числе
стимулирование спроса путем проведения акционных мероприятий,
дающее не только краткосрочный эффект в виде увеличения объемов
продаж, но и повышение лояльности покупателей к отечественному
производителю, стимулирование роста повторных покупок.
В условиях незначительных объемов реализации и длительного
срока оборачиваемости дебиторской задолженности ООО «Алеко»,
организации Холдинга «Марко» не имеют возможности предоставлять
ООО «Алеко» одинаковые с фирменной торговлей условия реализации
обуви, в том числе в период проведения акций.
Согласно представленным Холдингом «Марко» положениям о
порядке предоставления премий и скидок на обувь, реализуемую оптовым
покупателям, для организаций фирменной торговой сети, предусмотрена
скидка на продукцию, приобретаемую на условиях отсрочки платежа, в
размере 7 (семи) %, если иной размер скидки не будет предусмотрен
договорами поставки или дополнительными соглашениями к ним.
Дополнительными соглашениями к договорам поставки обуви
между ООО «Управляющая компания холдинга «Белорусская кожевенно-
5
обувная компания «Марко», а также иными участниками холдинга
«Белорусская кожевенно-обувная компания «Марко» - производителями
обуви и ООО «Марко-Сервис» (реализует обувь, полученную от
производителей-участников холдинга в фирменных магазинах «Марко») в
рамках проведения акционных мероприятий предусматривается
следующее:
- с целью стимулирования покупательского спроса
ООО «Марко-Сервис» обязуется предоставить потребителям скидку на
определенный вид и кол-во обуви (в зависимости от проводимой акции, в
рамках проведения которой заключается доп. соглашение к договору
поставки), поставленной ООО «Управляющая компания холдинга
«Белорусская кожевенно-обувная компания «Марко», или иным
участником холдинга «Белорусская кожевенно-обувная компания
«Марко» - производителем обуви в размере 5 - 4 0 % (в зависимости от
проводимой акции);
- в свою очередь «Управляющая компания холдинга «Белорусская
кожевенно-обувная компания «Марко», или иной участник холдинга
«Белорусская кожевенно-обувная компания «Марко» - производитель
обуви предоставляет ООО «Марко-Сервис» премию за реализованную в
торговых объектах ООО «Марко-Сервис» обувь, поставленную
ООО «Управляющая компания холдинга «Белорусская кожевенно­
обувная компания «Марко» или иным участником холдинга «Белорусская
кожевенно-обувная компания «Марко» - производителем обуви, в размере
50 % от суммы предоставленной потребителю скидки.
Кроме того Холдинг «Марко» отметил: «Холдинг «Белорусская
кожевенно-обувная компания «Марко» условия участия в акциях,
аналогичные фирменной торговле, предоставляет розничной торговле,
работающей на условиях франшизы. ООО «Алеко» может рассмотреть
целесообразность работы в условиях франшизы, либо
переориентироваться на реализацию обуви других производителей».
Таким образом установлено, что группа лиц (образующая состав
участников Холдинга «Марко») не занимает доминирующее положение на
товарном рынке обуви Республики Беларусь, в связи с чем порядок и
условия реализации, условия проведения ценовой и скидочной политики,
условия реализации обуви фирменным магазинам и сторонним
организациям определяются хозяйствующими субъектами
самостоятельно, не противоречат законодательству, требованиям
добросовестности и разумности.
По результатам рассмотрения обращения ООО «Алеко» о
нарушении антимонопольного законодательства Холдингом «Марко», с
учетом отраженных фактов и установленных выше обстоятельств,
руководствуясь абзацем пятым статьи 14 Закона, МАРТ,
6
РЕШИЛО:
Признать факт отсутствия в действиях Холдинга «Марко»
нарушений антимонопольного законодательства:
- по абзацу одиннадцатому части первой статьи 12 Закона (в
редакции от 12.12.2013), (подпункт 1.10 пункта 1 статьи 18 Закона (в
редакции от 08.01.2018), выразившегося в применении к потребителям
неравного подхода при равных условиях, что создает для них неравные
условия конкуренции, в том числе включение в договоры
дискриминирующих условий, ставящих потребителей в неравное
положение по сравнению с другими хозяйствующими субъектам;
- а также по подпункту 1.7 пункта 1 статьи 16 Закона (в редакции от
12.12.2013) (по статье 31 Закона в редакции от 08.01.2018) выразившегося
в осуществлении недобросовестной конкуренции путем осуществления
действий, направленных на создание на товарном рынке ситуации, в
которой предпринимательская деятельность конкурента, действующего на
данном товарном рынке или стремящегося в него вступить, станет
убыточной либо будет осуществляться на крайне невыгодных для него
условиях.
Основания для вынесения предписания и совершения
антимонопольным органом иных действий, направленных на устранение и
(или) предотвращение нарушения антимонопольного законодательства, в
том числе оснований для направления материалов в правоохранительные
органы, начала административного процесса, обращения с иском в суд,
направления предложений в государственные органы о совершении
действий, направленных на обеспечение и развитие конкуренции
отсутствуют.
Настоящее решение может быть обжаловано в суд.
Министр,
председатель Комиссии В.В.Колтович
