Приложение
к протоколу заседания комиссии
Министерства антимонопольного
регулирования и торговли Республики
Беларусь по установлению факта
наличия (отсутствия) нарушения
 v
антимонопольного законодательства
15.02.2019 №9
РЕШЕНИЕ № 167/18-2019
15.02.2019(11:35) г.Минск
Министерство антимонопольного регулирования и торговли
Республики Беларусь (далее - МАРТ) по результатам рассмотрения
Комиссией МАРТ по установлению факта наличия (отсутствия) нарушения
антимонопольного законодательства (далее - Комиссия), действующей на
основании полномочий, предоставленных приказом Министра
антимонопольного регулирования и торговли Республики Беларусь от 14
декабря 2016 г. № 133, обращения Общества с ограниченной
ответственностью «ПМС групп» (далее - ООО «ПМС групп», Заявитель) от
13 июля 2017 г. № 10-101 о нарушении антимонопольного законодательства
государственным производственным объединением электроэнергетики
«Белэнерго» (далее - ГПО «Белэнерго», объединение) в сфере определения
требований к выбору и порядка эксплуатации средств индивидуальной
защиты (далее-СИЗ),
УСТАНОВИЛО:
ГПО «Белэнерго» приказом № 210 утвержден стандарт СТП
33243.03.607-16 «Средства защиты от термического воздействия
электрической дуги. Требования к выбору и порядок эксплуатации средств
индивидуальной зашиты» (далее - Стандарт), который введен в действие с
01.09.2016.
По мнению ООО «ПМС групп», требования указанного стандарта,
отличающегося от требований, установленных Техническим регламентом
Таможенного союза TP СТ 019/2011 «О безопасности средств
индивидуальной защиты» (далее - TP ТС 019/2011), определяют перечень
средств индивидуальной защиты от термического воздействия электрической
дуги, разрешенный к приобретению предприятиями, входящими в ГПО
«Белэнерго», конкретизируют перечень товаров, в том числе по его описанию
и составу, допущенных к приобретению, ущемляют права других 
поставщиков, аналогичной продукции, чем нарушают законодательство в
области противодействия монополистической деятельности и развитии
конкуренции.
Приказ ГПО «Белэнерго» № 210 издан на основании устава
ГПО «Белэнерго», утвержденного приказом Минэнерго от 14.07.2014 № 163,
и в пределах компетенции ГПО «Белэнерго» и не распространяется на
организации, не входящие в состав ГПО «Белэнерго».
При разработке Стандарта использовалась следующая информация:
данные расчета значений электрической дуги в электроустановках
организаций, входящих в состав ГПО «Белэнерго»;
предложения и замечания по результатам проведенного анализа
опытной эксплуатации средств защиты от термического воздействия
электрической дуги организаций, входящих в состав ГПО «Белэнерго»;
интернет сайты и памятки на эксплуатацию спецодежды, чэбуви,
защитных касок ООО «Спецэнергозащита» (г. Москва, РФ), ОДО «Востоксервис» (г. Москва, РФ), ООО «Стескевич-спецодежда» (г. Минск), ЗАО
«Техношанс» (г. Минск), ООО «Протектэнерго» (г. Минск), ООО
«Интермедиум» (г. Минск), группа компаний ЗАО «ФПГ
ЭНЕРГОКОНТРАКТ» (г. Москва, РФ).
ГПО «Белэнерго» отмечает положительную практику использования
каски со щитком, убирающимся внутрь под названием «Элсика»
(«Техношанс» и ООО «Интермедиум»). Поясняя тем, что каска находится в
эксплуатации в организациях, входящих в состав ГПО «Белэнерго», с 2009
года, с момента создания бригад по выполнению работ под напряжением на
объектах ГПО «Белэнерго». За время эксплуатации указанных касок
несчастных случаев с персоналом ГПО «Белэнерго» не зафиксировано.
Справочно:
Среди причин несчастных случаев в рассматриваемый период,
отсутствуют причины, связанные с недостаточной степенью защитных свойств
СИЗ. Также в предоставленных актах среди мероприятий по предотвращению
аналогичных несчастных случаев, отсутствуют какие-либо мероприятия,
направленные на ужесточение требований к СИЗ.
Причинно-следственная связь между происшествием в филиале РУП
«Минскэнерго» и использованием электромонтером указанной * каски
отсутствует.
Относительно касок со щитком, убирающимся вверх (наружу),
запрещающих документов на применение указанных касок в ГПО
«Белэнерго» нет.
В целях создания равной конкуренции между поставщиками в
организациях, входящих в состав ГПО «Белэнерго», ООО «Протектэнерго»
предоставило на опытную эксплуатацию 5 касок защитных со щитком,
убирающимся во внутрь (производство Франция), ООО «Спецэнергозащита»
2 каски со щитком, убирающимся во внутрь (производство США), ООО 
3
«Стецкевич-спецодежда» 2 каски со щитком, убирающимся во внутрь
(производство Германия и Финляндия).
На основании изложенного ГПО «Белэнерго» утверждает, что Стандарт
не ограничивает выбор защитной одежды, соответствующей требованиям TP
ТС 019/2011, а создает равную конкуренцию между поставщиками.
По информации Государственного комитета по стандартизации
Республики Беларусь (далее - Госстандарт) требования, устанавливаемые в
стандарте организации на СИЗ, не должны противоречить требованиям
TP ТС 019/2011, который устанавливает только обязательные для „
соблюдения требования безопасности. В связи с этим, нормирование в
стандарте организации на СИЗ дополнительных показателей качества к
продукции, не установленных в TP ТС 019/2011, или более жестких, чем
в TP ТС 019/2011, не рассматривается, как нарушение положений Закона
Республики Беларусь от 5 января 2004 года №262-3 «О техническом
нормировании и стандартизации». Дополнение (ужесточение) в стандарте
организации на СИЗ требований, установленных в ТКП 290-2010 (02230)
«Правила применения и испытания средств защиты, используемых в
электроустановках», не является нарушением ТКП 290-2010.
Минтруда в письме от 24.08.2017 № 7-1-14/2416 было указано, что в *
соответствии с пунктом 22 Инструкции о порядке обеспечения работников
средствами индивидуальной защиты, утвержденной постановлением
Минтруда от 30.12.2008 № 209, (далее - Инструкция), наниматели, их
объединения на основе типовых норм имеют право формировать нормы
бесплатного обеспечения работников организации (объединения
организаций) средствами индивидуальной защиты (далее - нормы
организации). В нормах организации конкретизируются требования к
показателям защитных свойств и гигиеническим характеристикам средств
индивидуальной защиты. Также могут устанавливаться по отдельным *
наименованиям средств индивидуальной защиты более высокие показатели
защитных свойств (дополнительные к предусмотренным в типовых нормах
защитные свойства). Нормы организации могут содержать требования к
конструктивным особенностям и стилю специальной одежды, применению
логотипа фирменного знака, определять порядок организации работы по
обеспечению работников организации (объединения организаций)
средствами индивидуальной защиты.
Минтруда отмечает, что Стандарт разработан на основании Типовых
отраслевых норм бесплатной выдачи средств индивидуальной защиты ^
работникам, занятым производством и распределением электрической и
тепловой энергии, осуществляющим надзор в отношении потребителей
электрической и тепловой энергии и их обслуживание, утвержденных
постановлением Министерства труда и социальной защиты Республики
Беларусь от 15.11.2006 № 145, (далее -постановление № 145) и является 
4
стандартом организации, устанавливающим единые требования к средствам
индивидуальной защиты для работников организаций, входящих в состав
ГПО «Белэнерго». Данный стандарт конкретизирует перечень средств
индивидуальной защиты, их описание, состав тканей и ужесточает
требования TP ТС 019/2011.
Исходя из информации, представленной в МАРТ энергоснабжающими
организациями (РУП «Брестэнерго» письмо от 30.03.2018 № 10/3105, РУП
«Витебскэнерго» от 29.03.2018 № 10/344, РУП «Гродноэнерго» письмо от
30.03.2018 № 14/3979, РУП «Гомельэнерго» письмо от 27.03.2018 № 22-
16/3601, РУП «Минскэнерго» письмо от 30.03.2018 № 13/3/111-3198, РУП
«Могилевэнерго» письмо от 30.03.2018 № 56319/4653) установлено, что
организации, которые до введения Стандарта участвовали и
становились победителями в закупках, после введения Стандарта уже
такой возможности не имеют.
Справочно:
1. Порядок закупок товарно-материальных ценностей за счет собственных
средств в организациях, входящих в состав ГПО «Белэнерго», определен на основе
локальных нормативных правовых актов, а именно: Положением о йорядке
организации и проведения процедур закупок, товаров, работ и услуг за счёт
собственных средств РУП «Минскэнерго», утвержденным приказом от
01.09.2016 № 1390, Порядком осуществления закупок за счет собственных
средств, утвержденным приказом РУП «Могилевэнерго» от 09.02.2016 № 89,
Порядком выбора поставщиков за счет собственных средств РУП
«Гродноэнерго» утвержденным приказом от 15.04.2015 № 525, Инструкцией о
порядке выбора поставщика при осуществлении закупок товаров за счет
собственных средств РУП «Витебскэнерго», утвержденной приказом РУП
«Витебскэнерго» от 02.09.2015 №1064, Инструкцией о порядке выбора
поставщика (подрядчика, исполнителя) при осуществлении закупок товаров
(работ, услуг) за счет собственных средств РУП «Брестэнерго», утвержденной
приказом РУП «Брестэнерго» от 04.05.2016 № 333.
2. Отбор предложений организаций для участия в процедурах закупки
средств индивидуальной защиты регламентируется постановлением Совета
Министров Республики Беларусь от 15.03.2012 № 229 «О совершенствовании
отношений в области закупок товаров (работ, услуг) за счет собственных
средств». Применение Стандарта осуществляется в соответствии с приказом
ГПО «Белэнерго» от 22.08.2016№ 210.
3. Организации, предложения которых не соответствуют Стандарту, к
участию в конкурсных процедурах не допускаются. Организации, предложившие
продукцию со свойствами, не соответствующими требованиям Стандарта, не
могут становиться победителями в конкурсе на закупку СИЗ. Случаи победы
организации, предложившие продукцию со свойствами, не соответствующими
требованиям Стандарта, отсутствуют.
4. Критерием для выбора наилучшего предложения в процедурах закупок
СИЗ является наиболее низкая цена предложения, скорректированная с учетом 
5
условий оплаты, согласно пункта 5.2 Методических рекомендаций, утверждённых
приказом ГПО «Белэнерго» от 25.06.2015 № 172.
Анализ полученных сведений от организаций, являющихся
конкурентами ООО «ПМС групп», также импортирующих СИЗ, позволил
выявить следующее.
ООО «МЕГАспец» письмом от 26.03.2018 № 314 сообщает, что
Стандарт, принятый ГПО «Белэнерго», является ограничением к
участию в закупках СИЗ, проводимых энергоснабжающими
организациями ГПО «Белэнерго».
ООО «Стецкевич-спецзащита» в соответствии с письмом от 27.03.2018
указало, что за исключением отдельных положений. Стандарт не
является ограничением к участию в закупках СИЗ, проводимых
организациями ГПО «Белэнерго». После внедрения Стандарта в системе
организаций ГПО «Белэнерго» ООО «Стецкевич-спецзащита»
практически перестало принимать участие в процедурах закупок'касок
электроизолирующих.
Ряд организаций не считает, что Стандарт имеет ограничивающий
характер, среди которых: ОДО «Восток-Сервис» (письмо от 27.03.2018 №
312), ЗАО «Интермедиум» (письмо от 28.03.2018 № 12), ЗАО «Техношанс»
(письмо от 28.03.2018 № 01-10/91), ОАО «Труд» (письмо от 29.03.2018 №
08/449), ОАО «Белхим» (письмо от 20.03.2018 № 11/2015) и ООО
«ТеслаЛайт» (письмо от 27.03.2018 № 241).
В ходе расследования получено экспертное мнение АО «ВостокСервис-Спецкомплект» относительно изменения требований в Стандарте и
их целесообразности:
1. По критерию износостойкости: синтетические арамидные ткани
превосходят хлопковые. Огнестойкость хлопковых и арамидных тканей
примерно одинакова. Гигроскопичность более высокая у натуральных
хлопковых материалов. По уровню защиты материалы сопоставимы. Цена
термостойких костюмов из тканей на основе хлопковых волокон примерно на
20-25% ниже, чем у термостойких костюмов из арамидных тканей.
2. В качестве утеплителя зимней обуви для комплектования
термостойких костюмов от электрической дуги согласно в TP ТС 019/2011 (п.
4.7. пп. 5) могут использоваться кроме натурального меха еще и
искусственные огнестойкие утеплители.
3. О применимости щитка убирающегося под каску: такой щиток
имеет ограниченную площадь, не обеспечивает защиту лица с боков,
располагается близко к лицу пользователя, то есть является потенциально
опасным.
4. Для перчаток электроизолирующих для защиты от термического
воздействия электрической дуги требований к цвету диэлектрических
перчаток не существует. Желтые перчатки с манжетой, заканчивающейся 
t
6 *
роликом используются в США. Наиболее востребованными в России
являются перчатки молочно-белого цвета (цвета натурального латекса) от
разных производителей.
5. Требование к обязательному применению перчаток
трикотажных термостойких с полимерным огнестойким неопреновым
покрытием, исходя из износоустойчивости и иных показателей, не
является обоснованным, кроме того, противоречит правилам и принципам
защиты электротехнического персонала.
Относительно возможности применения хлопчатобумажных и иных •
тканей ООО «ПМС групп» письмом от 04.10.2018 №10-104 представлено
экспертное мнение проректора по научной работе О.В. Кащеева (кандидат
психологических наук, профессор кафедры «Социологии и рекламных
коммуникаций», лауреат премии Правительства Российской Федерации в
области науки и техники, почетный работник текстильной и легкой
промышленности). Согласно заключению хлопчатобумажные ткани и
такни из смеси волокон с огнезащитной пропиткой, не могут обеспечить
надежную защиту при воздействии высоких температур, открытого
пламени и теплового потока большой интенсивности. В связи с этим их
Si>
нецелесообразно и в отдельных случаях даже опасно использовать для
изготовления спецодежды, защищающей от термических рисков^ в том
числе от воздействия электрической дуги.
Как следует из ответов конкурентов ООО «ПМС групп», закупки СИЗ
осуществляют не только энергоснабжающие организации ГПО «Белэнерго»,
но и ряд иных организаций (более 15), среди которых: ГП «Экокомплекс»,
ОДО «АТЛАС ИНВЕСТ», ООО «ФорматЛайн», ООО «СПС-наладка», ООО
«Полисвязь», минский филиал «Белтаможсервис», Минобороны, учреждение
«Республиканский центр тылового обеспечения» МЧС. До настоящего
времени никакие организации, не входящие в состав ГПО «Белэнерго», в *
установленном порядке к Стандарту не присоединялись. Таким образом,
заявитель, а также иные поставщики СИЗ могут осуществлять подставки
товаров, соответствующих TP TC019/2011, но не соответствующих
Стандарту, в адрес иных организаций.
Относительно каски электроизолирующей для защиты от
термических рисков электрической дуги с лицевым щитком из
представленных материалов следует, что:
1) техническому требованию к лицевому щитку (подпункт 11.6.5
Стандарта) относительно, того, что щиток должен убираться внутрь каски,
соответствует только каска «ЭЛСИКА», производимая группой лиц
ЗАО «Техношанс» (ООО «Интермедиум»), а также каска «MSA V4JARD
950», поставляемая ООО «Вольф Групп». Вместе с тем, каска «MSA V-GARD
950», не соответствует Стандарту по иным критериям (согласно 
7
техническому заключению, прилагаемому к протоколу от 24.11.2017 по
филиалу «Бобруйские электрические сети» РУП «Могилевэнерго»);
2) техническому требованию к лицевому щитку (подпункт 11.6.5
Стандарта), в том числе относительно того, что щиток должен убираться
внутрь каски, не соответствовали каски, предлагаемые ООО «ПМС групп»
(модель «MSA V-GARD»), ООО «Мегаспец» («РОСтандартаМ» модель
СтандартаМЗ-55 Favori), ОДО «Восток-сервис» («ФЕОС»), ООО «ПК
«Спецэнергозащита» (TERMO BOSS);
3) за период 2016 г - I квартал 2018 г. победителями процедур закупок
на поставку каски электроизолирующей для защиты от термических рисков
электрической дуги с лицевым щитком являлись: ООО «Интермедиум»
(г.Минск), ОАО «БЕЛХИМ» ОДО «Восток-сервис» и ЗАО «Техношанс».
При этом ОАО «БЕЛХИМ» и ОДО «Восток-сервис» поставляли также каски
«Элсика» производства ООО «Интермедиум» (г. Минск);
Справочно:
ЗАО «Техношанс» и ООО «Интермедиум» входят в одну группу лиц по
признаку согласно пункту 1.5 статьи 8 Закона Республики Беларусь от 12
декабря 2013 года «О противодействии монополистической деятельности и
развитии конкуренции» (далее - Закон).
Согласно представленным сертификатам соответствия и
ЗАО «Техношанс», и ООО «Интермедиум» являются производителями каски
«Элсика».
4) до введения Стандарта победителями закупок становились и
ООО «Стецкевич-спецодежда», ООО «Мегаспец», ЗАО ПО «Энергоформ» (с
касками («РОСтандартаМ» модель СтандартаМЗ-55 Favori) и ОДО «Востоксервис» (каска TERMO) (согласно письму ГПО «Белэнерго» от 17.09.2018 №
12-29/168).
Однако РУП «Брестэнерго» закупало и применяло СИЗ не
соответствующее Стандарту. В частности, РУП «Брестэнерго» в закупках
№2018-618076 (12.10.2018), № 2018-542870 (02.03.2018) и др., в предмете
закупки формировало требования «каска защитная для
электротехнического персонала термостойкая, без вентотверстий, с
местами для крепления щитков защитных лицевых и наушников».
Данная каска формально не подходит под требования Стандарта. Однако,
исходя из анализа характеристик рассматриваемых касок (указанных в „
письме РУП «Брестэнерго» от 23.11.2018 №13/10886), требования к
применению каски электрозащитной совместно со щитком от защиты
электрической дуги по свойствам в целом совпадают с требованиями к каске,
которая соответствует Стандарту.
При этом каски со щитком внутрь (соответствующие Стандарту), в 8,5
раз дороже касок со щитком, закупаемых РУП «Брестэнерго» (не
соответствующих Стандарту). 
8
Таким образом, сформированное условие о том, что щиток должен
убираться внутрь каски (подпункт 11.6.5 Стандарта), привело к тому,
что, несмотря на предложения различных компаний, победителями
закупок каски электроизолирующей для защиты от термических рисков
электрической дуги с лицевым щитком для энергоснабжкющих
организаций ГПО «Белэнерго» признавались только организации,
поставляющие каску «ЭЛСИКА», производимую группой лиц ЗАО
«Техношанс» (ООО «Интермедиум»).
Относительно перчаток электроизолирующих, предназначенных для
защиты от термического воздействия электрической дуги:
1) за период 2016 г - I квартал 2018 г. победителями процедуры
закупок становилось преимущественно ОДО «Восток-сервис»,
реализующее перчатки производства Ansell Healthcare Europe N.V., Riverside
Business Park Boulevard Brussels Belgium, а также ООО 4 «ПК
«Спецэнергозащита» (модель ИПТ1) (письмо ГПО «Белэнерго» от
26.12.2017 №12-29/201).
2) Причины отклонения предложений по перчаткам (письмо
ГПО «Белэнерго» от 26.12,2017 № 12-29/201):
образцы не представлены, перчатки из термостойкой пряжи «Номекс»
не защищают от общепроизводственных загрязнений и порезов, в состав
ткани должен быть включен кевлар (ООО «ПМС групп»);
отсутствует маркировка по уровню защиты, отсутствует полимерное
огнестойкое неопреновое покрытие, отсутствуют сертификаты
соответствия, подтверждающие защитные свойства перчаток от искр,'брызг,
расплавленного металла, окалины, отсутствует защита от пониженных
температур, не защищают от риска вспышки электрической дуги
(ООО «Безопасность труда»);
не соответствие уровню защиты, отсутствует неопреновое покрытие
(ООО «ПК «Спецэнергозащита»).
3) В конкурсах на поставку перчаток участвовали также
ОДО «Безопасность труда», ОАО «Верас», ООО «ПК «Спецэнергозащита»,
ООО «Вольф групп», ООО «ПМС групп», ООО «Стецкевич-спецзащита»,
ООО «Мегаспец».
Справочно:
ОДО «Восток-сервис» и ООО «Стецкевич-спецзащита» образуют одну
группу лиц по признакам подпунктов 1.1, 1.2, 1.7, 1.8 пункта 1 статьи 8
Закона.
4) Победителем процедур закупок на поставку перчаток до введения
Стандарта также являлся ЗАО ПО «Энергоформ».
Согласно письму ГПО «Белэнерго» от 17.09.2018 № 12-29/168 ГОСТ
12.4.307-2016 «Система стандартов безопасности труда. Перчатки
диэлектрические из полимерных материалов. Общие технические требования 
9
и методы испытаний» предусматривает, что перчатки класса 2 должны быть
длиной 360 мм, цвет желтый. Кроме того, исходя из пояснений ГПО
«Белэнерго», требование р нанесении на перчатки деопренового покрытия
обусловлено тем, что при выполнении работ персоналом в электроустановках
имели случаи выполнения грубой работы, и для сохранения целостности
электроизолирующих перчаток, изготовленных из латекса, трикотажные
перчатки могли одеваться поверх латексных.
Относительно термостойких костюмов
Минтруда в своем письме от 08.06.2015 № 7-1-20/382 Юр в адрес ООО
«ПМС групп» дало отрицательный ответ яо применению в Республике
Беларусь средств индивидуальной защиты из Нетканого материала и
нецелесообразности внесения соответствующих изменений в Типовые
нормы бесплатной выдачи СИЗ. В конкретном случае замена
комбинезона хлопчатобумажного с защитными свойствами ЗМи и
ЗМиВу на комбинезон из нетканого материала будет противоречить
требованиям Инструкций №209.
Вместе с тем, исходя из представленной ГПО «Белэнерго» (письмо от
17.09.2018 № 12-29/168) информации, а именно, согласно:
перечню (дополнение 10) должностей (профессий) работников РУП
«Битебскэнерго», которым бесплатно выдаются СИЗ от термического
воздействия электрической дуги, утвержденному генеральным директором
РУП «Витебскэнерго» от 06.12.2017 и согласованного председателем
Витебского областного отраслевого совета председателей профкомов
предприятий энергетики и топливной промышленности, костюм для
защиты от термического воздействия электрической дуги выдается
работникам, выполняющйм переключения (контроль их выполнения) в
электроустановках электрйческих станций и электрических сетей вместо
костюма х/б. Уровень защиты костюма от термического воздействия
электрической дуги, определяется филиалом на основании требования
Стандарта;
приказу РУП «Гомельэнерго» от 31.12.2015 № 1145 «О вводе в действие
Дополнения к нормам выдачи СИЗ» (п.2.1 п.2) допускается замена второго
костюма хлопчатобумажного на костюм из материала с постоянными
термостойкими свойствами;
дополнению к «Нормам бесплатной выдачи специальной и санитарной
одежды и других средств индивидуальной и коллективной защиты
работникам РУП «Мйнскэнерго», утвержденному приказом РУП
«Минскэнерго» от 01.10.2017 № 1138, электромонтеру по ремонту и
обслуживанию электрооборудования (код профессии 19861) для защиты от
термических рисков электрической дуги, а также электромонтеру по
обслуживанию электрооборудования электростанций (код профессии 19848) 
выдается костюм термический для защиты от термических рисков
электрической дуги (указание на х/б костюм отсутствует);
информации об использовании работниками РУП «Могилевэнерго»
СИЗ от термических рисков электрической дуги - опыт защиты персонала
от воздействия электрической дуги отсутствует. Основным их
недостатком является высокая стоимость, в отличие от х/б костюма
(4млн. бел. руб. против 200-300 бел. руб. за х/б костюм). Для приобретения
таких костюмов отсутствует нормативная база. К костюму х/б
предъявляются требования по защитным свойствам (защита от
механических истираний), которыми данные СИЗ не обладают.
Из представленных материалов следует, что:
за период 2016 г - I квартал 2018 г. победителями процедуры закупок
становилось преимущественно ОДО «Восток-сервис», а также ООО
«Стецкевич-спецзащита», входящее в одну группу лиц с ОДО «Востоксервис» и реализующие костюмы термостойкие производства группы
компаний «Восток-Сервис» (ЗАО «Восток-Сервис-Спецкомплект», г.
Москва), а также ООО «ПК Спецэнергозащита»;
до введения Стандарта победителями процедуры закупок становилось
также ООО «ПМС групп», реализующее костюмы ЗАО «Спецэнергозащита»
и ЗАО «ФПГ Энергоспецконтракт»;
участие в процедурах закупки костюмов термостойких принимали
также ЧТПУТ «Бувини», ООО «Контур-21 век», ОДО «Безопасность труда»,
ООО «Могилевский завод технологической оснастки», ЧУТП «Венмакс
лайн», ООО «Фанотей», ООО «Вольф Групп», ООО «Вирдий-Про», но
победителями не становились, в том числе из-за высокой цены;
предложения отклонялись по следующим основаниям:
ООО «ПМС групп» - в маркировке костюма не указан состав и
плотность термостойкой ткани; на куртке отсутствуют накладные грудные
карманы (заключение РУП «Витебскэнерго» от 19.05.2017); приложены
брюки вместо комбинезона (заключение РУП «Гомельэнерго» от 22.08.2016);
3 ВТ <40 кал/смЗ (заключение РУП «Гомельэнерго» от 17.04.2017,
21.04.2017); состав ткани не соответствует ТЗ (техзаданию) (заключение РУП
«Гомельэнерго» от 04.08.2017, РУП «Могилевэнерго» от 11.08.2017);
ЧТПУТ «Бувини». ОДО «Безопасность труда» - из-за несоответствия
состава ткани (хлопок-88%, необходимо -90%), а также из-за отсутствия
светоотражающей огнестойкой ленты, отсутствия наколенников на брюках
(протокол РУП «Минскэнерго» от 11.10.2017 № 9);
ООО «ПК СЭЗ» - из-за несоответствия состава ткани ТЗ (техзаданию)
(заключение РУП «Гомельэнерго» от 04.08.2017).
Согласно информации, представленной ГПО «Белэнерго» письмом от
17.09.2018 № 12-29/168, в результате испытаний СИЗ в соответствии с
Указанием от 13.03.2014 № 8 «О внедрении средств защиты и 
11
видеорегистрации», недостатки, по мнению испытателей, выявлены только в
РУП «Брестэнерго» относительно костюма специального летнего из
термостойкой антиэлектростатической ткани Номекс с огнестойкими
свойствами защиты от термических рисков электрической дуги при *
эксплуатации. А именно, сотрудник, использовавший в эксплуатации данный
костюм, отметил, что «в летнем варианте костюма довольно жаркб». По
данным остальных РУП -облэнерго по эксплуатации комплектов СИЗ от
термических рисков замечаний не установлено.
В обоснование ужесточения требований Стандарта (по подпункту
11.1.22) по сравнению с требованиями TP ТС 019/2011 ГПО «Белэнерго»
отметило, что согласно ГОСТ 21790-2005 допускается содержание
хлопчатобумажной ткани не менее 90 % хлопкового волокна.
Устойчивость краски к стирке, класс, не менее 4,0 (п.4.2.3. ГОСТ 21790-200 .
таблица 1). В соответствии с подпунктом 3.7. ГОСТ 11209-2014
огнестойкость: способность такни не поддерживать горение при воздействии
открытого пламени, в том числе после удаления источника открытого
пламени.
По результатам анализа цен на. определенные лоты (СИЗ,
предназначенные для защиты от воздействия электрической дуги) в закупках,
установлено отсутствие существенного влияния на цены СИЗ ограниченного
числа участников, предлагающих товары, соответствующие Стандарту.
Относительно соблюдения законодательства о закупках товаров
(работ услуг)
В соответствии с подпунктом 1.1 пункта 1 постановления Совета
Министров Республики Беларусь от 15 марта 2012 г. № 229 «О
совершенствовании отношений в области закупок товаров (работ, услуг) за
счет собственных средств» (далее - постановление № 229) ГПО «Белэнерго»
при осуществлении закупок товаров (работ, услуг) за счет собственных
средств необходимо руководствоваться нормами указанного постановления, а
также порядка осуществления закупок за счет собственных средств,
являющегося локальным нормативным правовым актом объединения.
Нормы порядка осуществления закупок за счет собственных средств
 а
должны соответствовать требованиям, содержащимся в подпунктах 2.2 - 2.16
пункта 2 постановления № 229.
Так, в частности, подпунктом 2.5 пункта 2 постановления № 229
предусмотрено, что не допускается не предусмотренное законодательством
ограничение доступа поставщиков (подрядчиков, исполнителей) к участию в
процедуре закупки.
Механизм правовой защиты прав и законных интересов участников
процедур закупок за счет собственных средств содержится в части четвертой
подпункта 2.9 пункта 2 постановления № 229, которой определено, что если ,
при осуществлении закупок решения и (или) действия (бездействие) 
12
организации либо членов комиссии, созданной для проведения закупки, *
нарушают права и законные интересы юридического лица или физического
лица, в том числе индивидуального предпринимателя, такое лицЪ или
индивидуальный предприниматель вправе обратиться к организации для
целей урегулирования спора либо обжаловать такие решения и (или)
действия (бездействие) в судебном порядке.
Таким образом, исходя из анализа представленной в адрес МАРТ
информации, в действиях ГПО «Белэнерго» по утверждению Стандарта
не выявлено нарушений антимонопольного законодательства, а именно «
ГПО «Белэнерго»:
не является государственным органом и, следовательно, не .может
нарушать запреты установленные статьей 23 Закона (статьей 15 Закона в
редакции, действовавшей с 01.07.2014 до 03.08.2018);
не осуществляет действия по недобросовестной конкуренции, так как
конкурентные отношения между ООО «ПМС групп» и ГПО «Белэнерго», а
также энергоснабжающих организаций, входящих с ним в одну группу лиц,
отсутствуют, следовательно, не нарушает запреты, установленные статьями
25-31 Закона (статьей 16 Закона в редакции, действовавшей с 01.07.2014 до
03.08.2018);
не осуществляет координацию экономической деятельности - не
установлено согласование ГПО «Белэнерго» действий организаций, по
поставке СИЗ для их закупки энергоснабжающими организациями, не
нарушает запреты, установленные пунктом 4 статьи 20 Закона (пункт 4
статьи 13 Закона в редакции, действовавшей с 01.07.2014 до 03.08.2018);
не злоупотребляет доминирующим положением, так как, по сути,
непосредственно не осуществляет деятельность на товарном рынке закупки
СИЗ, не нарушает запреты, установленные статьей 18 Закона (статья 12
Закона в редакции, действовавшей с 01.07.2014 до 03.08.2018). *
Введение в подпункте 11.6.5 Стандарта условия о том, что щиток
должен убираться внутрь каски, имело следствием, тот факт, что
победителями закупок для энергоснабжающих организаций ГПО
«Белэнерго» признавались только организации, поставляющие каску
«ЭЛСИКА», производимую группой лиц ЗАО «Техношанс» (ООО
«Интермедиум»); иные субъекты не могут конкурировать - поставлять
каски для использования энергоснабжающими организациями ГПО
«Белэнерго». Обоснований введения такого условия не представлено. В
представленных актах о несчастных случаях отсутствуют причины,..
связанные с недостаточной степенью защитных свойств СИЗ.
Введение условия о том, чтобы у перчаток термостойких, было
неопреновое покрытие (подпункт 11.16 Стандарта) привело к тому, что
победителями процедуры закупок становилось преимущественно ОДО 
13
«Восток-сервис», реализующее перчатки производства Бельгии, а также
ООО «ПК «Спецэнергозащита». В отличие от условия цвета перчаток и их
размера, предусмотренных ГОСТом 12.4.307-2016, законодательно, а также
экспертными оценками (заключениями) не подтверждена необходимость
наличия неопренового покрытия на перчатках термостойких.
Относительно состава тканей термостойких костюмов (подпункт 11.1.22
Стандарта) законодательно имеется ограничение использования костюмов из *
синтетических тканей (постановления Минтруда №№ 145, 110). Однако
исходя из представленного экспертного мнения проректора по научной
работе О.В. Кащеева, а также информации, представленной
энергоснабжающими организациями об использовании работниками СИЗ от
термических рисков электрической дуги, следует возможность использования
не только х/б, но и синтетических тканей. Кроме того, существует
значительная разница в ценах между термостойкими и х/б костюмами,
которая в случае отсутствия в стандарте ограничения по составу тканей,
будет являться основным критерием выбора поставщика.
Кроме того, анализируя информацию о закупках, представленную в
МАРТ ГПО «Белэнерго», хозяйствующими субъектами и информацию,
размещенную на www.icetrade.by, выявлено отсутствие единого подхода при
формировании квалификационных требований в закупках и названию
закупаемых лотов. Так, требования к лоту могли быть сформулированы в:
• названии лота закупки;
• квалификационных требованиях к закупкам;
• приложении к закупкам.
Имеет место ситуация, при которой одна и та же, к примеру, каска, при
заявке даже одной организацией, ОАО «БелЭнергоСнабКомплект» может *
иметь несколько названий:
«каски электроизолирующие для защиты от термических рисков
электрической дуги с лицевым щитком»,
«каска электроизолирующая для защиты от термических рисков
электрической дуги со щитком убирающимся внутрь»,
«электрозащитные средства (каски защитные со встроенным
(задвигается внутрь каски) щитком защитным от электрической дуги),
«каски электроизолирующие для защиты от термических рисков
электрической дуги с лицевым щитком. Технические требования и *
характеристики указаны в документации по упрощенной процедуре закупки».
При этом технические требования были сформулированы только к
последнему примеру, в остальных случаях технические требования в
открытом доступе размещены не были. Так как Стандарт не опубликован в
открытом доступе, хозяйствующие субъекты, не могут заранее оценить
предъявляемые к лотам требования, что ограничивает возможность субъектов
формировать конкурентное предложение. 
14
На основании изложенного, руководствуясь абзацем пятым статьи 14
Закона, МАРТ
РЕШИЛО:
Признать факт отсутствия нарушения антимонопольного
законодательства в действиях ГПО «Белэнерго» по утверждению Стандарта.
Основания для вынесения предписания отсутствуют.
Одновременно МАРТ считает целесообразным на основании абзаца
сорок восьмого статьи 14 Закона направить предложения в качестве меры,
содействующей развитию товарных рынков и конкуренции, в адрес:
ГПО «Белэнерго» о рассмотрении возможности по внесению изменения
в СТП для расширения состава участников в процедурах закупок;
публикации СТП на официальном сайте ГПО «Белэнерго»
http://www.energo.by/; выработки единообразных подходов к названию
закупаемых лотов и техническим требованиям;
Минтруда о возможности корректировки требований Типовых
отраслевых норм бесплатной выдачи средств индивидуальной защиты
работникам, занятым производством и распределением электрической и
тепловой энергии, осуществляющим надзор в отношении потребителей
электрической и тепловой энергии и их обслуживание, утвержденных
постановлением Минтруда № 145 и Типовых норм бесплатной выдачи
средств индивидуальной защиты работникам общих профессий и должностей
для всех отраслей экономики, утвержденных постановлением Минтруда №
110.
Настоящее решение может быть обжаловано в суд.
Министр,
председатель Комиссии В.В.Колтович 