Приложение
к протоколу заседания комиссии
Министерства антимонопольного
регулирования и торговли Республики
Беларусь по установлению факта наличия
(отсутствия) нарушения
антимонопольного законодательства
от 17.04.2019 № 14
РЕШЕНИЕ 180/31-2019
17.04.2019
14 часов 30 минут г.Минск
Министерство антимонопольного регулирования и торговли
Республики Беларусь (далее - МАРТ) по результатам рассмотрения
комиссией по установлению факта наличия (отсутствия) нарушения
антимонопольного законодательства, действующей на основании
полномочий, предоставленных приказом Министра антимонопольного
регулирования и торговли Республики Беларусь от 14 декабря 2016 г.
№ 133, заявления общества с ограниченной ответственностью
«ГЛОРИНКОР» (далее - ООО «ГЛОРИНКОР») от 10.12.2018 № 10-12/01
в отношении торгово-производственного республиканского унитарного
предприятия «БЕЛФАРМАЦИЯ» (далее - РУП «БЕЛФАРМАЦИЯ»),
УСТАНОВИЛО:
На электронной торговой площадке открытого акционерного
общества «БЕЛОРУССКАЯ УНИВЕРСАЛЬНАЯ ТОВАРНАЯ БИРЖА»
(далее ОАО «БЕЛОРУССКАЯ УНИВЕРСАЛЬНАЯ ТОВАРНАЯ
БИРЖА») на сайте zakupki.butb.by размещена информация о процедуре
государственной закупки AU20181102157272 «19/05-2
Противоопухолевые и иммуномодулирующие лекарственные средства».
Дата размещения приглашения - 02.11.2018. Конечная дата представления
предложений - 22.11.2018. Дата и время начала торгов - 07.12.2018 12:00.
Дата окончания действия предложения - 07.06.2019.
Организатором данной процедуры закупки выступало
РУП «БЕЛФАРМАЦИЯ».
Заказчиками данной процедуры закупки являлись: Министерство
здравоохранения Республики Беларусь; главное управление
здравоохранения Гомельского облисполкома; Комитет по
здравоохранению Минского городского исполнительного комитета;
государственное учреждение «Республиканский научно-практический
центр трансфузиологии и медицинских биотехнологий»; государственное
2
учреждение «Республиканский клинический медицинский центр»
Управления делами Президента Республики Беларусь.
ООО «ГЛОРИНКОР» считает, что проведение аукциона по лотам,
связанным с закупкой лекарственного средства (далее - JIC) Трастузумаб,
могло повлечь нарушение антимонопольного законодательства.
В рамках данной процедуры закупки заявлено 18 лотов. Все лоты
связанны с закупкой ЛС. ЛС Трастузумаб являлось предметом закупки
13-16 лотов.
По лоту № 14 заявки на участие поданы: СООО «НАТИВИТА» и
АО «Р-Фарм».
По лоту № 16 - СООО «НАТИВИТА», АО «Р-Фарм», компанией
F. Hoffmann-La Roche AG (не допущена к участию).
По лотам № 13 и № 15 (для субъектов малого и среднего
предпринимательства) предложений не зарегистрировано.
Победителем по лоту № 14 признано СООО «НАТИВИТА».
Согласно пункту 12.3 протокола от 11 декабря 2018 г. № 2-19/05-2
заседания комиссии по организации и проведению процедур
государственных закупок ЛС и лечебного питания, созданной в
соответствии с приказом РУП «БЕЛФАРМАЦИЯ» от 23.10.2018 г. № 744,
по вопросу подведения итогов торгов электронного аукциона
№ AU20181102157272 (далее - протокол), учитывая включение количеств
лота № 13 в лот № 14 (решение комиссии, оформленное протоколом № 1-
19/05-2 от 27 ноября 2018 г.), итоговое количество лекарственного
средства Т-Маб лиофилизат для приготовления раствора для инфузий *
150 мг во флакойах в упаковке №1, необходимое к поставке, составило
2 230 упаковок.
Победителем по лоту № 16 признано СООО «НАТИВИТА».
Согласно пункту 14.3 протокола, учитывая включение количеств лота
№ 15 в лот № 16 (решение комиссии, оформленное протоколом № 1-
19/05-2 от 27 ноября 2018г.), итоговое количество лекарственного
средства Т-Маб лиофилизат для приготовления концентрата для
приготовления раствора для инфузий 440 мг во флаконах в комплекте с
растворителем 20 мл во флаконах в упаковке №1, необходимое к поставке,
составило 9 150 упаковок.
Закупка ЛС Трастузумаб предусмотрена годовым планом
централизованных государственных закупок Министерства
здравоохранения Республики Беларусь (приказ Министерства
здравоохранения Республики Беларусь от 21 сентября 2018 г. №925
«Об утверждении годового плана централизованных государственных
закупок лекарственных средств за счет средств республиканского
3
бюджета, предусмотренных Министерству здравоохранения Республики
Беларусь в 2019 г.»).
Сроки размещения электронного аукциона на закупку
JIC Трастузумаба утверждены Министерством здравоохранения
Республики Беларусь 17.10.2018= В соответствии с утвержденным
графиком электронный аукцион был объявлен 02.11.2018,
окончательный срок для подготовки и подачи предложений - 22.11.2018,
дата торгов - 07.12.2018.
Между ООО «ГЛОРИНКОР» и компанией Biocon Biologies Limited,
Великобритания заключен ряд договоров, направленных на регистрацию
и последующую продажу JIC Трастузумаб 150мг и 440мг в Республике
Беларусь.
Компания Biocon Biologies Limited, Великобритания 11.04.2018
заключило договор с РУП «Центр экспертиз и испытаний в
здравоохранении» на оказание услуг по проведению комплекса
предварительных технических работ, связанных с проведением
экспертиз, предшествующих государственной регистрации JIC в
Республике Беларусь.
ООО «ГЛОРИНКОР» письмом от 02.11.2018 № 02-11/01 обратилось
в адрес РУП «БЕЛФАРМАЦИЯ» с просьбой о переносе сроков подачи
предложений по электронному аукциону № AU201081102157272 на 2
месяца. В соответствии с пунктом 3 статьи 22 Закона Республики
Беларусь от 13 июля 2012 г. № 419-3 «О государственных закупках
товаров (работ, услуг)» просьба участника по продлению срока подачи *
предложений ‘ должна быть обоснованной. В целях оценки
обоснованности продления сроков подачи предложений направлено
письмо в республиканское унитарное предприятие «Центр экспертиз и
испытаний в здравоохранении» (далее - РУП «Центр экспертиз и
испытаний в здравоохранении») с просьбой проинформировать о стадии
регистрации ЛС Трастузумаб производства компанией Biocon Limited,
Индия и указать ориентировочные сроки ее завершения.
Письмом от 19.11.2018 №03-04/12480 РУП «Центр экспертиз и
испытаний в здравоохранении» сообщило, что по ЛС Трастузумаб
получены замечания экспертов по фармакопейной экспертизе,
апробация методик контроля качества не проведена, а указать
ориентировочные сроки регистрации не представляется возможным. В
связи с этим, учитывая, что график проведения государственных
закупок направлен на непрерывное обеспечение Л С учреждений
здравоохранения и населения, а также представленную информацию
РУП «Центр экспертиз и испытаний в здравоохранении» о
невозможности указать ориентировочные сроки регистрации, просьба
4
ООО «Глоринкор» была признана необоснованной и в адрес
ООО «Глоринкор» был направлен соответствующий ответ.
На территории республики Беларусь зарегистрированы следующие
торговые наименования JIC Трастузумаб:
№
п/
п
Торговое
наименов
ание
Междуна
родное
наименов
ание
Произво
дитель
Заявитель Номер
удостоверения
Дата
регистр
ации
Срок
дейст
вия
Ориги
нальное
1 ГЕРЦЕПТ
ИН
Trastuzum
ab
F.HoffmannLa Roche
Ltd,
Швейцария
F.Hoffman
n-La Roche
Ltd,
Швейцари
я
10291/14/16 01.12.20
14
01.12.
2019
оригина
льное
2 ГЕРЦЕПТ
ИН
Trastuzum
ab
Genentech
Inc., США
упаковано
OPTAT AO,
Российская
Федерация
F.Hoffman
n-La Roche
Ltd,
Швейцари
я
10569/17 01.06.20
17
01.06.
2022
оригина
льное
3 ГЕРЦЕПТ
ИН
Trastuzum
ab
F.HoffmannLa Roche
Ltd,
Швейцария,
упаковано
OPTAT AO,
Российская
Федерация
F.Hoffman
n-La Roche
Ltd,
Швейцари
я
10590/17 06.09.20
17
06.09.
2022
оригина
льное
4 ГЕРЦЕПТ
ИН
Trastuzum
ab
F.HoffmannLa Roche
Ltd,
Швейцария
manufacture
d by
Genentech
Inc., США
F.Hoffman
n-La Roche
Ltd,
Швейцари
я
5359/01/06/11/
12/16/16
05.10.20
16
бессро
чно
оригина
льное
5 ГЕРЦЕПТ
ИН
Trastuzum
ab
F.HoffmannLa Roche
Ltd,
Швейцария
упаковано
OPTAT AO,
Российская
Федерация
F.Hoffman
n-La Roche
Ltd,
Швейцари
я
8009/06/11/13/
16/16/17
05.10.20
16
бессро
чно
оригина
льное
6 ГЕРЦЕПТ
ИН
Trastuzum
ab
Roche
Diagnostics
GmbH,
Г ермания,
упаковано
OPTAT АО,
Российская
Федерация
F.Hoffman
n-La Roche
Ltd,
Швейцари
я
9747/11/16/16/
17
05.10.20
16
бессро
чно
оригина
льное
«
7 Т-Маб Trastuzum
ab
БИОКАД
ЗАО,
Нативита
СООО,
16/03/2547 02.03.20
16
02.03.
2021
оригина
льное
5
Российская
Федерация
упаковано
Г осударств
енное
предприяти
е
АКАДЕМФ
АРМ,
Республика
Беларусь
Республик
а Беларусь
8 Т-Маб Trastuzum
ab
БИОКАД
ЗАО,
Российская
Федерация
упаковано
Государств
енное
предприяти
е
АКАДЕМФ
АРМ,
Республика
Беларусь
Нативита
СООО,
Республик
а Беларусь
16/03/2548 02.03.20
16
02.03.
2021
оригина
льное
9 ТРАСТУЗ
УМАБ
Trastuzum
ab
Biocon
Limited,
Индия
Biocon
Biologies
Limited,
Великобри
тания
10694/19 21.02.20
19
21.02.
2024
Таким образом, JIC Трастузумаб производства Biocon Limited, Индия #
зарегистрировано после проведения процедуры закупки ЛС.
Статьей 24 „ Закона установлены антимонопольные требования к
закупкам товаров.
Статьей 21 Закона установлен запрет на ограничивающие
конкуренцию согласованные действия хозяйствующих субъектов.
Вместе с тем в действиях РУП «БЕЛФАРМАЦИЯ» как организатора
процедуры закупки № AU20181102157272, заказчиков и участников
данной процедуры закупки не установлены нарушения запретов
антимонопольного законодательства исходя из следующего.
Не нашли своего подтверждения сведения ООО «ГЛОРИНКОР» о
создании преимущественных условий участникам данной процедуры
закупки.
Так, при рассмотрении конкурсной документации, представленной
участниками аукциона, работниками РУП «БЕЛФАРМАЦИЯ»
предъявлялись равные требования, в том числе касающиеся оплаты
участниками услуг оператора ЭТП.
Случаи отклонения предложений участников в связи с неоплатой
последними услуг оператора ЭТП отсутствовали.
6
Обстоятельства, касающиеся непредставления (представления)
платежных поручений за услуги оператора ЭТП, не могли повлиять на
возможность участия в данном аукционе ООО «ГЛОРИНКОР» и (или)
компании Biocon Limited и не являлись барьером для участия субъектов
хозяйствования в данной процедуре закупки.
Таким образом, все субъекты хозяйствования имели равные условия
участия в данной процедуре закупки.
Также не установлено наличия согласованных действий при
проведении данной процедуры закупки между указанными субъектами
хозяйствования.
На основании изложенного, руководствуясь абзацем пятым статьи
14 Закона, МАРТ
Признать факт отсутствия нарушения антимонопольного
законодательства, в том числе требований статей 20, 21, 25-31 Закона в
действиях торгово-производственного республиканского унитарного
предприятия «БЕЛФАРМАЦИЯ».
Основания для вынесения предписания и совершения иных
действий, направленных на устранение и (или) предотвращение
нарушения антимонопольного законодательства, отсутствуют.
Настоящее решение может быть обжаловано в суд в течение
тридцати календарных дней со дня его принятия.
РЕШИЛО:
Заместитель Министра,
заместитель председателя Комиссии
«