Приложение
к протоколу заседания комиссии
Министерства антимонопольного
регулирования и торговли Республики
Беларусь по установлению факта наличия
(отсутствия) нарушения
антимонопольного законодательства
20 июня 2019 г. № 35
РЕШЕНИЕ 219/70-2019
20.06.2019
14 часов 00 минут г. Минск
Министерство антимонопольного регулирования и торговли
Республики Беларусь (далее - МАРТ) по результатам рассмотрения
комиссией МАРТ по установлению факта наличия (отсутствия) нарушения
антимонопольного законодательства, действующей на основании
полномочий, предоставленных приказом МАРТ от 14 декабря 2016 г.
№ 133 «О создании комиссии по установлению факта наличия (отсутствия)
нарушения антимонопольного законодательства», заявления общества
с ограниченной ответственностью «СтритРитейл» (далее -
ООО «СтритРитейл») от 23.04.2018 № 09/18 в отношении Министерства
здравоохранения Республики Беларусь (далее - Минздрав),
УСТАНОВИЛО:
V
ООО «СтритРитейл» с 2010 года размещает в учреждениях
здравоохранения Республики Беларусь аппараты, обеспечивающие
инфекционную безопасность граждан (аппараты по продаже бахил).
Начиная с 2016 года ООО «СтритРитейл» стало замечать, что наряду
с их аппаратами в учреждениях здравоохранения стали появляться аппараты
по продаже бахил, принадлежащие государственным коммерческим
организациям (РУП «Белмедтехника», РУП «Медтехноцентр»), в то время
как аукционы на право аренды занимаемых указанными организациями
площадей не проводились.
По истечению срока действия заключенных договоров аренды в таких
учреждениях здравоохранения арендодатели отказывались от продления данных
договоров.
Отказ от продолжения арендных правоотношений, по мнению
ООО «СтритРитейл», объясняется требованием Минздрава
о необходимости оформления арендных правоотношений исключительно
с государственными коммерческими организациями
(РУП «Белмедтехника», РУП «Медтехноцентр»).
2
ООО «СтритРитейл» полагает, что действия учреждений
здравоохранения, в том числе связанные с предоставлением в пользование
государственным коммерческим организациям площадей для размещения
торговых аппаратов, направлены на нарушение законных прав и интересов
других субъектов хозяйствования.
В этой связи ООО «СтритРитейл» просит дать правовую оценку
действиям Минздрава в части дачи распоряжений руководству учреждений
здравоохранения о заключении договоров аренды частей вспомогательных
помещений и (или) изолированных помещений исключительно
с организациями государственной формы собственности.
Согласно письму Минздрава от 18.12.2015 № 03-3-11/823/1279
«в соответствии с совещанием, проведенным 18.12.2015 в Минздраве
по вопросу размещения автоматов по продаже одноразовых бахил (далее -
автоматы), а также необходимостью расширения внебюджетной
деятельности в учреждениях здравоохранения, председателю комитета
по здравоохранению Мингорисполкома и руководителям организаций,
подчиненных Минздраву, поручено:
проработать вопрос размещения автоматов в учреждениях
здравоохранения за счет средств от приносящей доходы деятельности или
по договоренности с УП «Белмедтехника» путем предоставления в аренду
площадей под размещение автоматов. Проинформировать о принятом
решении УП «Белмедтехника» и Минздрав в срок до 22.12.2015;
УП «Белмедтехника» обеспечить приобретение автоматов и их
размещение на длощадях учреждений здравоохранения с учетом
договоренности в срок до 01.01.2016;
руководителям учреждений здравоохранения, не установившим
договорные отношения с УП «Белмедтехника», обеспечить размещение
автоматов за счет средств от приносящей доходы деятельности в срок
до 1 января 2016 г.».
В соответствии с письмом Минздрава от 16.01.2016 № 11-11/823/37
(адресовано УП «Белмедтехника», филиалу «Сервисный центр»,
председателю комитета по здравоохранению Мингорисполкома,
руководителям организаций, подчиненных Минздраву) «с учетом
проработки вопроса по размещению торговых аппаратов по продаже
одноразовых бахил в учреждениях Республики Беларусь поручается
организовать данную работу через филиал «Сервисный центр»
УП «Белмедтехника».
Учреждениям здравоохранения обеспечить заключение договоров
аренды с филиалом «Сервисный центр» УП «Белмедтехника». При наличии
экономической целесообразности организациям здравоохранения
обеспечить установку аппаратов за счет средств от приносящей доходы
деятельности».
3
В соответствии с письмом Минздрава от 09.02.2016 № 11-11/823/112
«с учетом необходимости развития внебюджетной деятельности
в учреждениях здравоохранения Республики Беларусь поручается
проработать вопрос размещения автоматов по продаже одноразовых бахил
в учреждениях здравоохранения за счет средств от приносящей доходы
деятельности или по договоренности с филиалами УП «Белмедтехника»
путем предоставления в аренду площадей под размещение автоматов.
Проинформировать о принятом решении Министерство здравоохранения
Республики Беларусь в срок до 26 февраля 2016 г.».
По информации Брестского облисполкома главным управлением
по здравоохранению Брестского облисполкома указанные письма
Минздрава были доведены до сведения организаций здравоохранения
области. По состоянию на 24.02.2016 договоры аренды с филиалом
«Сервисный центр» УП «Белмедтехника» для размещения автоматов по
продаже одноразовых бахил заключены не были. В организациях
здравоохранения имеется 31 аппарат по продаже бахил, 22 из них закуплены
за счет средств от приносящей доходы деятельности, 3 - по договору
безвозмездного пользования имуществом с ООО «ВендингБай», 1 - договор
аренды с РУП «Медтехноцентр» (заключен 19.11.2018).
По информации Гомельского облисполкома письма Минздрава
направлены в адрес главного управления здравоохранения Гомельского
облисполкома для учета в работе. В 10 учреждениях здравоохранения
области заключены договоры аренды с ООО «СтритРитейл» для установки
автоматического аппарата «Бахилкин», 1 договор заключен
с ИП Матвеев И.Й. УЗ «Брагинская ЦРБ» и УЗ «Жлобинская ЦРБ» за счет
средств от приносящей доходы деятельности закуплены 2 аппарата.
Договоры на приобретение автоматов и их размещение на площадях
учреждений здравоохранения с УП «Белмедтехника» не заключались.
Расторжение договоров с субъектами хозяйствования
негосударственной формы собственности и индивидуальными
предпринимателями осуществляется по соглашению сторон в связи
с коммерческой нецелесообразностью арендатора или окончанием срока
действия договора в соответствии с законодательством Республики
Беларусь.
По информации главного управления здравоохранения Гродненского
облисполкома на основании письма Минздрава от 09.02.2016
№ 11-11/823/112 организациями здравоохранения области был проработан
вопрос размещения на договорной основе через РУП «Медтехноцентр»
торговых аппаратов по продаже бахил.
За период с 2016 г. по 2018 г. с РУП «Медтехноцентр» было заключено
3 договора аренды:
УЗ «Волковысская ЦРБ» - 2 договора на установку 6 аппаратов;
4
УЗ «Островецкая ЦРБ» - 1 договор на установку 1 аппарата.
За аналогичный период было приобретено в собственность 2 аппарата
(УЗ «Гродненская областная клиническая больница», УЗ «Лидская ЦРБ»).
Также было заключено 13 договоров с предприятиями негосударственной
формы собственности.
Всего было установлено 27 торговых аппаратов по продаже бахил.
По информации главного управления по здравоохранению
Могилевского областного исполнительного комитета указанные письма
Минздрава в их адрес не поступали. Поступило письмо Минздрава
от 20.03.2019 № 12-11/4262, которое не повлияло на принятие решений
о согласовании и продлении договоров о сдаче в аренду недвижимого
имущества в организациях здравоохранения, с целью установки аппаратов
по продаже бахил, в том числе субъектам хозяйствования негосударственной
формы собственности и индивидуальным предпринимателям.
Письмом от 20.03.2019 № 12-11/4262 Минздрав информирует
главные управления здравоохранения облисполкомов, комитет
по здравоохранению Мингорисполкома, руководителей организаций,
подчиненных Минздраву, о том, что РУП «Медтехноцентр» «организовало
работу по производству торговых автоматов по продаже одноразовых бахил
«БЕЛМЕДБАХИЛ». В целях обеспечения санитарно­
противоэпидемического режима Минздрав предлагает рассмотреть
возможность размещения на арендуемых площадях в организациях
здравоохранения автоматов по продаже одноразовых бахил
«БЕЛМЕДБАХИЛ» путем заключения договоров аренды
с РУП «Медтехноцентр» либо приобретения данных аппаратов
в собственность организаций в целях расширения видов внебюджетной
деятельности.
По информации Мингорисполкома предложение о сдаче
недвижимого имущества в аренду вносится арендодателем в комиссию
по рассмотрению вопросов сдачи в аренду и предоставления
в безвозмездное пользование недвижимого имущества комитета
по здравоохранению Мингорисполкома (далее - Комиссия). Комиссия
рассматривает поступившее предложение и принимает решение
о согласовании (не согласовании) размещения торговых аппаратов
по продаже бахил в учреждениях здравоохранения. Решение Комиссии
оформляется протоколом.
Согласованные заявления выдаются арендодателям для направления
на комиссию Мингорисполкома по упорядочению использования здании,
сооружений и помещений, находящихся в государственной собственности,
для подготовки решения Мингорисполкома, на основании которого
заключается договор аренды или безвозмездного пользования.
5
Договоры аренды части помещения учреждениями здравоохранения
заключаются на новый срок после принятия соответствующего решения
комиссией по рассмотрению вопросов сдачи в аренду и предоставления
в безвозмездное пользование недвижимого имущества комитета
по здравоохранению Мингорисполкома.
В период с 2016 г. по 2018 г. РУП «Медтехноцентр» заключены
договоры аренды недвижимого имущества для размещения аппаратов
по продаже бахил с 54 учреждениями здравоохранения и
с республиканскими научно-практическими центрами, расположенными
в г. Минске или Минском районе, в которых размещено 104 аппарата.
Справочно:
В среднем в учреждениях здравоохранения РУП «Медтехноцентр»
установлено от 1 до 3 аппаратов, за исключением ГУ «РНПЦ Мать и
дитя» — 5, УЗ «6-я городская клиническая больница» и ГУ «РНПЦ
онкологии и медицинской радиологии им. Александрова» -п о 9 аппаратов.
В соответствии со статьей 37 Закона Республики Беларусь
от 12 декабря 2013 г. № 94-3 «О противодействии монополистической
деятельности и развитии конкуренции» (далее - Закон) в отношении писем
Минздрава от 18.12.2015 № 03-3-11/823/1279, 16.01.2016 № 11-11/823/37 и
09.02.2016 № 11-11/823/112 факт наличия (отсутствия) нарушения
антимонопольного законодательства не подлежит установлению
по истечении трех лет со дня совершения действий, содержащих признаки
нарушения антимонопольного законодательства.
В связи с тем, что письмо Минздрава от 16.01.2016 № 11-11/823/37
принято учреждениями здравоохранения для сведения и учета в работе
МАРТ оценивало бездействие Минздрава по факту непринятия мер
по отзыву (изменению, разъяснению) данного письма.
В соответствии с подпунктами 2.3, 2.5, 2.7 пункта 2 статьи 23 Закона
(подпунктами 2.3, 2.5, 2.7 пункта 2 статьи 15 Закона в ред. от 12.12.2013)
государственным органам запрещается совершать действия, которые
приводят или могут привести к недопущению, ограничению или
устранению конкуренции и (или) причинению вреда правам, свободам и
законным интересам юридических или физических лиц, в том числе
незаконно ограничивать права хозяйствующих субъектов на совершение
сделок, ограничивать самостоятельность хозяйствующих субъектов, в том
числе приоритетном заключении договоров, предоставлять
государственные преференции.
В действиях Минздрава не усматривается нарушение
*
антимонопольного законодательства, в части совершения действий
(бездействия), противоречащих подпунктам 2.3, 2.5, 2.7 пункта 2 статьи 23
Закона (подпунктам 2.3, 2.5, 2.7 пункта 2 статьи 15 Закона в ред.
от 12.12.2013) на основании следующего:
6
в письмах Минздрава от 20.03.2019 № 12-11/4262 и 16.01.2016
№ 11-11/823/37 нет прямого указания на расторжение действующих
договоров аренды или их отказ в продлении на новый срок;
решение о продлении (расторжении) договора аренды арендодатель
принимает по результатам рассмотрения данного вопроса комиссией
учреждения здравоохранения по рассмотрению вопросов о сдаче
имущества в аренду, которые впоследствии согласовываются
с исполкомом;
после направления писем увеличилось количество учреждений
здравоохранения республики, в которых установлены аппараты по
продаже одноразовых бахил, как за счет заключения договоров аренды с
субъектами частной и государственной форм собственности, так и за счет
самостоятельного приобретения данных автоматов;
во всех областях, за исключением г. Минска, количество аппаратов
в учреждениях здравоохранения, в основном, увеличилось за счет
установки оборудования, принадлежащего субъектам частной формы
собственности или учреждениям здравоохранения;
в г. Минске количество аппаратов в учреждениях здравоохранения
увеличилось за счет установки аппаратов, принадлежащих субъектам
государственной формы собственности (РУП «Медтехноцентр»), в связи
с тем, что в соответствии с абзацем восьмым части второй пункта 4
Инструкции в случаях сдачи в аренду недвижимого имущества
государственным организациям допускается заключение договоров
аренды без проведения аукциона, что снижает временные и трудозатраты
по заключению договоров, однако снижает поступление средств в бюджет
за счет не проведения аукциона, а также ограничивает и (или) исключает
конкуренцию среди субъектов хозяйствования.
На основании изложенного, руководствуясь абзацем пятым статьи
14 Закона, МАРТ
Установить факт отсутствия нарушения антимонопольного
законодательства, в том числе требований статьи 23 Закона (статья 15
Закона в редакции от 12.12.2013) в действиях (бездействии) Министерства
здравоохранения Республики Беларусь.
Основания для вынесения предписаний в адрес Министерства
здравоохранения Республики Беларусь отсутствуют.
Основания для совершения иных действий, направленных
на устранение и (или) предотвращение нарушения антимонопольного
законодательства отсутствуют.
РЕШИЛО:
Заместитель Министра,
заместитель председателя Комиссии
