
Приложениек протоколу заседания комиссии М инистерства антимонопольного регулирования и торговли Республики Беларусь по установлению факта наличия (отсутствия) нарушения антимонопольного законодательства от 20 июня 2019 г.  No 35РЕШЕНИЕ No 218/69-201920  июня 2019  г.  14:20 г.МинскМ инистерство     антимонопольного    регулирования    и    торговли Республики   Беларусь   (далее   -   МАРТ)   по   результатам   рассмотрения комиссией    М АРТ    по    установлению    факта    наличия    (отсутствия) нарушения   антимонопольного   законодательства   (далее   -    Комиссия) действующей   на   основании   полномочий,   предоставленных   приказом Министерства  антимонопольного  регулирования  и  торговли  Республики Беларусь  от  14  декабря  2016  г.  No  133,  заявления  открытого  акционерного общества   «Абразивхимсбыт»   от   13   сентября   2018   г.   о   нарушении антимонопольного законодательства индивидуальнымпредпринимателем  Опейко  Сергеем  Федоровичем,УСТАНОВИЛО:Согласно заявлению открытого акционерногообщества    «Абразивхимсбыт»    (далее    -     ОАО    «Абразивхимсбыт», заявитель),   нарушение   антимонопольного   законодательства   в   части осуществления недобросовестной конкуренции индивидуальным предпринимателем Опейко Сергеем Федоровичем(далее  -   ИП  Опейко  С.Ф.)  выразилось  в  совершении  действий  способных создать смешение  с деятельностью другого хозяйствующего субъекта.ОАО   «Абразивхимсбыт»  в  качестве  основного  вида  деятельности осуществляет: оптовую торговлю лесоматериалами, санитарно­техническим  оборудованием  и  строительными  материалами  (код  46730). Основным   видом   деятельности   ИП   Опейко   С.Ф.   является   оптовая торговля   лесоматериалами,   санитарно-техническим   оборудованием   и строительными    материалами    (код    46730),    ремонт    прочих    машин специального назначения (код 29569).Географические  границы  деятельности  ОАО  «Абразивхимсбыт»  и ИП  Опейко  С.Ф. -  Республика Беларусь.В   мае   2018   года   ОАО   «Абразивхимсбыт»   стало   известно,   что ИП Опейко    С.Ф.    занимается    на   территории    Республики    Беларусь
реализацией   оборудования   производства   компании   Wagner   от   своего имени,  указывая  себя  в  качестве  эксклюзивного  представителя  фирмы Josef W agner GmbH в Беларуси,  что не соответствует действительности.Тем   самым   ИП   Опейко   С.Ф.,   реализуя   оборудование   компании Wagner  и  характеризуя  себя  эксклюзивным  представителем,  совершает действия,   способные   вызвать   смешение   в   отношении   заявителя   и   в отношении деловой репутации  ОАО  «Абразивхимсбыт».В   соответствии   с   пунктом   6   М етодических   рекомендаций   по установлению  факта  наличия  (отсутствия)  нарушения  антимонопольного законодательства  в  части  недобросовестной  конкуренции,  утвержденных приказом   Министерства  антимонопольного   регулирования   и   торговли Республики  Беларусь  от   18   сентября  2017   г.   No   154,  для  признания действий  хозяйствующего  субъекта  (хозяйствующих  субъектов)  актом недобросовестной  конкуренции  устанавливается  наличие  совокупности следующих признаков:наличие   конкурентных   отношений    на   товарном   рынке   между хозяйствующим  субъектом  (хозяйствующими  субъектами),  в  действиях которого  (которых)  имеются  признаки  недобросовестной  конкуренции,  и хозяйствующим   субъектом   (хозяйствующими   субъектами),   которому (которым)  в  результате  данных  действий  могут  быть  причинены  убытки или  вред деловой  репутации  (далее - конкуренты);направленность     действий     на     приобретение     преимуществ     в предпринимательской деятельности;противоречие  Закону  Республики  Беларусь  от   12  декабря  2013  г. No  94-3  «О  противодействии  монополистической  деятельности  и  развитии конкуренции»    (далее    -    Закон),    иным    актам    антимонопольного законодательства или требованиям добросовестности  и разумности;причинение   либо   возможность   причинения   такими   действиями убытков  конкурентам, либо нанесение вреда их деловой репутации.В  соответствии  со  статьей  1   Закона  конкуренты  -  хозяйствующие субъекты,  осуществляющие  продажу  и  (или)  приобретение  товаров  на одном товарном рынке.Согласно  представленной  сторонами  информации:ОАО   «Абразивхимсбыт»   и  ИП  Опейко  С.Ф.   осуществляют  свою деятельность   на  товарном   рынке   оптовой   торговли   лесоматериалами, санитарно-техническим   оборудованием   и   строительными   материалами рынке  и,  соответственно, являются конкурентами.ОАО    «Абразивхимсбыт»    является    официальным    дилером    и представителем    компании   Wagner   (J.W agner   GmbH)   в   Республике Беларусь,   что   подтверждается   генеральным   контрактом   от  06.02.2017 No 06/02.2
