Приложение
к протоколу заседания Комиссии
Министерства антимонопольного
регулирования и торговли Республики
Беларусь по установлению факта
наличия (отсутствия) нарушения
антимонопольного законодательства от
31 мая__2019 г. №30
РЕШ ЕНИЕ № 205/56-2019
31 мая 2019 г. г.Минск
Министерство антимонопольного регулирования и торговли
Республики Беларусь (далее - МАРТ) по результатам рассмотрения
Комиссией МАРТ по установлению факта наличия (отсутствия)
нарушения антимонопольного законодательства, действующей на
основании полномочий, предоставленных приказом Министра
антимонопольного регулирования и торговли Республики Беларусь
от 14 декабря 2016 г. № 133, рассмотрев обращение общества с
ограниченной ответственностью «ГудМарк» (далее - ООО «ГудМарк»,
заявитель) от 31 августа 2018 г. о нарушении антимонопольного
законодательства открытым акционерным обществом «Малоритский
консервноовошесушильный комбинат» (далее - ОАО «Малоритский
КОСК», общество),
УСТАНОВИЛО:
В своем письме от 31.08.2018 ООО «ГудМарк» указало, что
14.08.2018 в ИС «Тендер» была размещена документация к открытому
конкурсу на закупку пакетов doypack 90 ОАО «Малоритский КОСК»
(Тендер № 2018-602514). В разделе 3.3.4 Приглашения к участию
«Квалификационные требования» имеется указание на то, что
«Обязательным условием является опыт производства и поставки
пакетов doypack не менее 1 года для производителей детского питания, в
том числе с добавлением молочных продуктов. Факт производства и
поставки участник должен подтвердить документарно.» (далее -
требование об обязательном условии).
Заявитель считает, что данное требование приводит к недопущению,
ограничению конкуренции, посредством создания преимущественных
условий для одного участника, что нарушает езжсью 24 Закона
Республики Беларусь от 12 декабря 2013 г. № 94^^^^^е^нводей стви и
монополистической деятельности и развитии /фшкуренцшйх (далее
З а К О Н ^ з JlA k’V M ir u Закон) Ш ДЛЯ № [д а к у м е н т а ? |3 : |
№2
ВЕРНО \ # \
Зам. нача;^гНКД: у пр^Т е ^ я к о г^ о л я и
информацией
28.06.2019 / Берлинская
Также заявитель считает, что включая условие о наличии опыта в
конкурсную документацию, заказчик достоверно знал, что данному
условию соответствует только один потенциальный поставщик - общество
с ограниченной ответственностью «Реалпак» (далее - ООО «Реалпак»).
В связи с вышеизложенным ООО «ГудМарк» просит установить
факт нарушения антимонопольного законодательства и вынести
предписание об устранение нарушений антимонопольных требований к
закупкам товаров.
В своем письме от 31.10.2018 № 3963 ОАО «Малоритский КОСК»
сообщило, что требование об обязательном условии, предъявляемое к
потенциальным участникам данной процедуры, указано в связи с тем, что
оно влияет на выпуск качественной продукции.
Также общество пояснило, что при производстве пищевой
продукции для детского питания всегда предъявляются повышенные
требования безопасности к сырью, таре и вспомогательным материалам.
Данным принципом ОАО «Малоритский КОСК» руководствуется и при
проведении закупок на пакеты из комбинированных материалов doypack
90.
Основываясь на методике проведения испытаний по подтверждению
сроков годности готового продукта, упакованного в пакеты из
комбинированных материалов doypack 90. проводимой Министерством
здравоохранения Республики Беларусь, ОАО «Малоритский КОСК»
предполагает, что для установления сроков годности на пакеты из
комбинированных материалов необходимо провести определенные
исследования сроком не менее срока годности самого пакета, в связи с
этим и возникло данное требование.
ОАО «Малоритский КОСК» сообщило, что пакеты doypack 90
предлагаемые ООО «Реалпак» полностью соответствуют требованиям
безопасности, предъявляемым к таре. При производстве детского питания
в пакетах doypack 90, поставляемых ООО «Реалпак», не возникает
проблем с розливом и укупоркой.
Кроме того общество указало, что предложение ООО «Гудмарк» не
соответствовало следующим требованиям, изложенным в конкурсных
документах:
1. В спецификации на предлагаемые товары к основному
предложению указана стоимость печатного вала на 1 (один) цвет, что не
дает возможности определить включена ли общая стоимость печатных
валов на все 9 (девять) цветов в стоимость пакета.
2. В спецификации на предлагаемые основному
предложению не указана стоимость направляющих планою^\ргоимость
дизайна пакетов. Для
ВЕРНО
Зам. нач!
информащ?
28.06.2019
3. Предоставленные образцы не соответствуют заданию на закупку
товаров. Согласно паспорту качества, предоставленного с образцами,
толщина внешнего слоя образцов составляет 55 мк.
4. При проведении испытаний образцов пакетов doypack 90
выявлены следующие недостатки:
- при расфасовке пюре на наполнителе продукт переливается через
носик пакета (несоответствие размеров носика пакета и наполнителей
головки дозировочно-укупорочной машины);
- после наполнения продуктом у пакетов не раскрывается дно, в
результате чего пакет не может принять устойчивое вертикальное
положение.
5. Отсутствует возможность определить, проводились ли
испытания предлагаемых пакетов doypack ООО «ГудМарк», так как в
предоставленных документах различаются данные о месте производства
испытанных образцов.
6. Отсутствует документальное подтверждение наличия опыта
производства и поставки пакетов doypack не менее 1 года для
производителей детского питания, в том числе с добавлением молочных
продуктов.
В соответствии с информацией, размещенной на интернет-сайте
www.icetrade.by, на открытый конкурс №2018-602514 на закупку пакетов
doypack 90 в количестве 20 000 000 шт. поступило два предложения: от
ООО «ГудМарк» и ООО «Реалпак». Комиссия по проведению торгов
(тендеров) отклонила предложение участника ООО «Гудмарк» т.к. как оно
не соответствуют требованиям, изложенным в конкурсных документах.
В письме от 31.10.2018 №>3963 ОАО «Малоритский КОСК»
сообщило, что в период с 01.01.2016 по 14.08.2018 ООО «Реалпак»
снабжало его пакетами doypack 90 и поставило обществу за указанный
период 20 407 589 шт.
Также ОАО «Малоритский КОСК» сообщило, что пакеты,
предлагаемые ООО «Реалпак», полностью соответствуют требованиям
безопасности, предъявляемым к таре, и не возникает проблем с розливом
и укупоркой.
В своем ответе от 27.12.2018 № 663 ООО «Реалпак» приложило
копию договора купли-продажи от 30.10.2018 с дополнительным
соглашением от 05.12.2018 о продаже пакетов doypack 90. Сведений о
других субъектах хозяйствования, которые производят^ид^поставляю т
аналогичный товар ООО «Реалпак» не имеет.
В письме от 30.01.2019 № 05/4-16-23 Национальный статй^ический
комитет Республики Беларусь указал, что в
\*\ №2 Щ ВЕРНО , £ 7
Зам. н ач ал ь ни к ия/k о н т р о д м /
инф орм ационн^м ^^^гения'^Ч'^^
28.06.2019 (( линская
являвшихся за январь-июнь 2018 года респондентами формы
государственной статистической отчетности 4-у «Отчет о видах
экономической деятельности организации» и осуществлявших вид
экономической деятельности, классифицируемый в подклассе 10860
«Производство детского питания и диетических пищевых продуктов»
ОКРБ 005-2011 входит 10 субъектов хозяйствования.
В ходе рассмотрения заявления помимо ООО «Реалпак» и
ООО «ГудМарк» было выявлено еще 3 поставщика пакетов doypack 90
для производства детского питания на территории Республики Беларусь:
1. Закрытое акционерное общество «Бобруйский Бровар»
Республика Беларусь (далее - ЗАО «Бобруйский Бровар»);
2. Общество с ограниченной ответственностью «ПакРисерч»
Российская Федерация (далее - ООО «ПакРисерч»);
3. Общество с ограниченной ответственностью «Гуалапак
Украина» Украина (далее - ООО «Гуалапак Украина»),
Таким образом, ООО «ПакРисерч» и ООО «Гуалапак Украина»
являются не только поставщиками, но и производителями пакетов doypack
90, а ЗАО «Бобруйский Бровар» только поставщиком и не попадает под
требование об обязательном условии.
В соответствии с пунктом 1 статьи 24 Закона при осуществлении
закупок товаров запрещаются действия, которые приводят или могут
привести к недопущению, ограничению или устранению конкуренции, в
том числе посредством создания преимущественных условий для
участника, если иное не установлено законодательными актами и (или)
постановлениями Совета Министров Республики Беларусь.
Исходя из материалов дела, следует, что ОАО «Малоритский
КОСК» не могло быть известно, о том, что требованию об обязательном
условии соответствует только один потенциальный поставщик -
ООО «Реалпак», так как минимум еще два субъекта хозяйствования
соответствуют данному условию.
Своими действиями по формированию требований, изложенных в
конкурсных документах, для проведения закупки за счет собственных
средств пакетов doypack 90 ОАО «Малоритский КОСК» не создал
преимущество для одного из участников.
На основании изложенного, руководствуясь абзацем пятым статьи
14 Закона МАРТ,
РЕШИЛО:
Установить факт отсутствия нарушения требований пункта 1 статьи
24 Закона в действиях ОАО «Малоритский КОСК» при осуществлении
закупок doypack 90 за счет собственных средств.
Основания для совершения антимонопольным органом иных
действий, направленных на устранение и (или) предотвращение
нарушения антимонопольного законодательства, в том числе оснований
для направления материалов в правоохранительные органы, начала
административного процесса, обращения с иском в суд, направления
предложений в государственные органы о совершении действий,_
направленных на обеспечение и развитие конкуренции отсутствуют.
Настоящее решение может быть обжаловано в суд в течение
тридцати календарных дней со дня его принятия.
Заместитель Министра,
заместитель председателя Комиссии