На прошлой неделе Верховный суд отказал компании «Новатех Системы Безопасности» в признании решения Министерства антимонопольного регулирования и торговли незаконным. Ранее МАРТ не выявил антиконкурентных действий Департамента охраны МВД при закупке приемно-контрольных охранных средств.

— Мы считаем, что суд подошел к рассмотрению вопроса формально, с основной целью защитить от нашего заявления два государственных органа — МАРТ и Департамент охраны, — считают в компании «Новатех Системы Безопасности». — МАРТ привлек к участию на своей стороне Департамент охраны, аргументируя это тем, что представитель ДО будет давать пояснения по техническим вопросам. При этом непонятно, почему представитель МАРТ не мог самостоятельно объяснить технические вопросы исходя из того, как их поняли в МАРТ на основании представленных ДО доказательств. Ведь на их основании комиссией МАРТ вроде бы как и принималось оспариваемое решение. Вместе с тем суд отказал в привлечении нашего технического специалиста, сделавшего письменные заключения, подтверждающие наши доводы.

Неудивительно, что в ходе процесса представитель МАРТ на ряд вопросов не мог дать пояснения и пытался переадресовать вопросы представителю Департамента охраны. Письменные доказательства, имеющиеся в материалах МАРТ, которые бы позволили ответить на данные вопросы, также не исследовались.

В «Новатех Системы Безопасности» планируют продолжать борьбу за конкурентное проведение закупок на рынке, поскольку некоторые игроки «продолжают спекулировать, предлагая Департаменту охраны приборы по завышенным почти вдвое ценам».

Напомним, услуги по охране имущества населения и юрлиц в Беларуси оказывает Департамент охраны МВД. Этот госорган принимает решение о возможности эксплуатации охранного оборудования.

В квартирах или бизнес-объектах устанавливаются приборы приемно-контрольные охранные (ППКО). Производители выпускают их в составе пульта централизованного наблюдения, так как приборы и пульт общаются (передают сигналы) на понятном только им языке.

Уже почти два года идут споры на рынке охранного оборудования. «Новатех Системы Безопасности» упрекает Департамент охраны МВД в излишней приверженности приборам компании «Аларм».

МВД приписали фирму-любимчика. МАРТ не увидел нарушений

В антимонопольном ведомстве делают акцент на историческом прошлом «Аларма». В «Новатех Системы Безопасности» настаивают на детальном рассмотрении прошлого компании-конкурента.
Читать полностью:  https://news.tut.by/economics/631774.html
