Решение Верховного Суда Республики Беларусь по делу № 10-15/2018 от 10.01.2019

ВЕРХОВНЫЙ СУД РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

РЕШЕНИЕ

ИМЕНЕМ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

10.01.2019

Дело № 10-15/2018

г. Минск

Верховный Суд Республики Беларусь в составе судьи, при секретаре судебного заседания – помощнике судьи, рассмотрел в открытом судебном заседании дело по заявлению унитарного производственного предприятия жилищно-коммунального хозяйства «К» к Министерству антимонопольного развития и торговли Республики Беларусь о признании недействительным решения комиссии № 134/66-2018 от 11.10.2018,

с участием представителей:

от заявителя: директора К., начальника планово-экономического отдела Е. по доверенности № 2 от 10.01.2019, ведущего юрисконсульта Ф. по доверенности № 11 от 22.05.2018, юрисконсульта П. по доверенности № 1 от 10.01.2019,

от заинтересованного лица: начальника главного управления М. по доверенности № 09-04/9 от 12.09.2017, начальника управления контроля и расследований Ж. по доверенности № 09-04/12 от 12.09.2017,главного контролера-ревизора управления контроля и расследований Б. по доверенности № 09-04/8 от 12.09.2017, инспектора управления контроля и расследований К. по доверенности № 09-04/308к от 26.12.2018,

УСТАНОВИЛ:

унитарное производственное предприятие жилищно-коммунального хозяйства «К» (далее - ГП «К») обратилось с заявлением об оспаривании ненормативного правового акта - Решения комиссии Министерства антимонопольного регулирования и торговли Республики Беларусь по установлению факта наличия (отсутствия) нарушения антимонопольного законодательства № 134/66-2018 от 11.10.2018 (далее - Решение комиссии). Просит признать недействительным Решение комиссии о признании факта наличия нарушения антимонопольного законодательства в действиях ГП «К».

Заявитель обосновывает свои требования тем, что в Решении комиссии необоснованно сделан вывод об отнесении коммунальной услуги водоотведения (канализации) к услугам по обращению с жидкими коммунальными отходами. Также просит восстановить пропущенный срок для обжалования решения в соответствии с частью 1 статьи 138 Хозяйственного процессуального кодекса Республики Беларусь.

МАРТ не признал заявленные требования, считает, что Комиссией принято решение по результатам рассмотрения обращения индивидуального предпринимателя С. на основании собранных материалов Комиссией, которая действует в рамках предоставленных ей полномочий. Считает, что срок обжалования решения истек 11.11.2018 в соответствии с частью 6 статьи 44 Закона Республики Беларусь от 12 декабря 2013 года № 94-З (в редакции от 08.01.2018) "О противодействии монополистической деятельности и развитии конкуренции" (далее - Закон) и восстановлению не подлежит.

Заслушав пояснения представителей заявителя и заинтересованного лица, исследовав материалы дела, суд приходит к выводу об отказе в удовлетворении требований заявителя исходя из следующего.

В соответствии со статьей 229 Хозяйственного процессуального кодекса Республики Беларусь при рассмотрении заявлений об оспаривании ненормативного правового акта суд, рассматривающий экономические дела, проверяет компетенцию государственного органа, издавшего ненормативный правовой акт, соответствие этого ненормативного правового акта или его обжалуемых отдельных положений законодательным или иным нормативным правовым актам.

Порядок принятия решения об установлении факта наличия (отсутствия) нарушения антимонопольного законодательства урегулирован статьей 44 Закона.

Согласно части 5 статье 44 Закона о принятом решении об установлении факта наличия (отсутствия) нарушения антимонопольного законодательства в течение пяти рабочих дней уведомляются заявитель, лицо, в отношении которого подано заявление о нарушении, лицо, в отношении которого принято решение о рассмотрении отдельного факта нарушения, лицо, в действиях (бездействии) которого антимонопольным органом обнаружены признаки нарушения антимонопольного законодательства.

Из материалов дела видно, что Решение комиссии принято 11.10.2018, о чем ГП «К» был уведомлен направлением в его адрес выписки из протокола уведомлением о вручении почтового отправления заказным письмом от 16.10.2018, с датой вручения представителю ГП «К» 18.10.2018.

В силу части 6 пункта 44 Закона решение об установлении факта наличия (отсутствия) нарушения антимонопольного законодательства может быть обжаловано в суд в течение тридцати календарных дней со дня его принятия.

Таким образом, срок обжалования Решения комиссии истек 11.11.2018.

Заявление об оспаривании Решения комиссии направлено в суд 28.11.2018, то есть с пропуском срока его обжалования.

Оценив доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании доказательств, имеющихся в деле, суд пришел к выводу, что требование заявителя о признании недействительным Решения комиссии не подлежит удовлетворению.

В соответствии со статьей 198 Гражданского кодекса Республики Беларусь законодательными актами могут устанавливаться специальные сроки исковой давности, на которые распространяются правила статей 199-208 ГК.

Пунктом 6 статьи 44 Закона установлен срок обжалования в суд в течение тридцати календарных дней со дня его принятия. Поскольку МАРТ заявил об истечении данного срока, то в силу статьи 200 ГК это является основанием к вынесению решения об отказе в иске.

Ссылка заявителя на применение части 1 статьи 138 ХПК неправомерна, поскольку данный срок не является процессуальным и восстановлению не подлежит.

В связи с истечением срока для обжалования Решения комиссии № 134/66-2018 от 11.10.2018, суд отказывает в удовлетворении заявления.

Расходы по госпошлине в сумме 1225 руб. суд относит на заявителя в силу статьи 133 ХПК.

Руководствуясь статьями 133, 190-193, 199, 201-204 Хозяйственного процессуального кодекса Республики Беларусь, суд

РЕШИЛ:

Отказать унитарному производственному предприятию жилищно-коммунального хозяйства «К» в удовлетворении требований о признании недействительным решения комиссии Министерства антимонопольного регулирования и торговли Республики Беларусь № 134/66-2018 от 11.10.2018.

Решение вступает в законную силу с момента его объявления в судебном заседании, может быть обжаловано в кассационном порядке в соответствии со статьями 284-286 Хозяйственного процессуального кодекса Республики Беларусь.

Судья
