

    Компания «Евроторг», которой принадлежит крупнейшая торговая сеть «Евроопт», подала в суд на Министерство антимонопольного регулирования и торговли (МАРТ).

Досудебное заседание состоялось 19 июня в Верховном суде.

    «Евроторг» недоволен решением министерства о нарушениях компанией антимонопольного законодательства. Компания пытается обжаловать это решение.

В 2017 году гомельская компания «Широких» пожаловалась на «Евроторг». Разбирательство продолжалось два года, в итоге в МАРТ решили, что «Евроторг» нарушает законодательство.

    Суть претензий следующая: когда у конкурентов цена на товары была ниже, чем у «Евроопта», компания оказывала давление на поставщиков, чтобы те завышали отпускные цены для конкурентов или прекращали им поставки товаров.

«Антимонопольный орган не оценил все доказательства и поэтому неправильно применил нормы закона к компании. «Евроторг» не совершал того, в чем его обвиняют», — сообщил на заседании представитель компании. Мол, ошибочное решение МАРТа может негативно сказаться на репутации «Евроторга».

Ранее гомельская компания «Широких» предоставила антимонопольным органам свою переписку с поставщиками. Представитель «Евроторга» настаивает, что к переписке есть вопросы, мол, впоследствии поставщики объясняли свои слова и из их объяснений не вытекает факт давления на них со стороны «Евроторга».

    Вот только МАРТ настаивает, что все было наоборот. И что слова поставщиков об отсутствии давления — и есть результат давления на них со стороны «Евроторга» и страха потерять сотрудничество с крупной компанией.

Еще один момент, который отметили представители МАРТа: нередко поставщики отпускали товар для «Широких» по более высоким ценам, чем для «Евроторга». Вот только на полках в магазинах «Широких» товар все равно стоил дешевле. А «Евроторг» хотел иметь ценовую дистанцию ​​10% — то есть чтобы у конкурентов товары стоили минимум на 10% дороже, чем в «Евроопте», настаивают представители МАРТа
https://nn.by/?c=ar&i=232403&lang=ru