Решение Верховного Суда Республики Беларусь по делу № 4-15/2018 от 01.08.2018

ВЕРХОВНЫЙ СУД РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

РЕШЕНИЕ

ИМЕНЕМ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

01.08.2018

Дело № 4-15/2018

г.Минск

Верховный Суд Республики Беларусь в составе судьи, при секретаре судебного заседания – помощнике судьи , рассмотрел в открытом судебном заседании дело по заявлению иностранного общества с ограниченной ответственностью «М» к Министерству антимонопольного регулирования и торговли Республики Беларусь о признании недействительным решения комиссии № 81/13-2018 от 07.03.2018,

с участием представителей:

от заявителя: адвокат Р., адвокат С. по доверенности от 29.05.2018,

от заинтересованного лица: начальник отдела правового обеспечения Д. по доверенности № 09-04/97 от 30.11.2017, главный контролер-ревизор управления контроля и расследований Д. по доверенности № 09-04/165 от 20.07.2018, заместитель начальника главного управления П. по доверенности № 09-04/26 от 18.09.2017,

УСТАНОВИЛ:

Иностранное общество с ограниченной ответственностью «М» обратилось с заявлением об оспаривании ненормативного правового акта - Решения комиссии Министерства антимонопольного регулирования и торговли Республики Беларусь по установлению факта наличия (отсутствия) нарушения антимонопольного законодательства № 81/13-2018 от 7 марта 2018 г. (далее - Решение комиссии). Просит признать недействительным Решение комиссии о признании факта отсутствия нарушения антимонопольного законодательства в действиях ОДО «» и обязать Министерство антимонопольного регулирования и торговли Республики Беларусь устранить в полном объеме допущенное при установлении факта наличия (отсутствия) нарушения антимонопольного законодательства нарушение прав и законных интересов ИООО «М» и принять новое решение по результатам рассмотрения обращения ИООО «М» по вопросу нарушения ОДО «В» антимонопольного законодательства.

Заявитель обосновывает свои требования тем, что в Решении комиссии не дана оценка следующим действиям ОДО «В», которые являются недобросовестной конкуренцией и направлены на приобретение преимуществ в предпринимательской деятельности, противоречат требованиям добросовестности и разумности, причинили убытки ИООО «»: 1. Вступление в мае 2017г. в сговор с ОАО «У» c целью досрочного освобождения занимаемых ИООО «М» помещений торгового объекта и начать осуществлять в них торговую деятельность; 2. Приобретение в декабре 2017г. у ОАО «У» занимаемых ИООО «М» помещений торгового объекта; 3. Осуществление в период с июня 2017 г. по настоящее время действий, направленных на прекращение арендных отношений ИООО «М» с арендодателем и субарендаторами; 4. Осуществление действий, направленных на досрочное освобождение ИООО «М» занимаемых помещений торгового объекта (с января 2018г. по настоящее время).

Кроме того, заявитель ссылается на то, что в Решении комиссии изложены выводы, не соответствующие фактическим обстоятельствам дела. Так, в соответствии с Решением комиссии, в ходе рассмотрения обращения установлено, что информация на сайте ОДО «В» была размещена в период времени, когда между ОДО «В» и ОАО «У» был заключен предварительный договор №1. Данный вывод по фактическим обстоятельствам дела опровергается неоднократно предоставляемыми заявителем в МАРТ копиями скрин-шотов официального сайта ОДО «В». Заявитель полагает, что при установлении факта наличия (отсутствия) нарушения антимонопольного законодательства МАРТу были представлены достаточные доказательства противоречия действий ОДО «В» Закону Республики Беларусь от 12 декабря 2013 года "О противодействии монополистической деятельности и развитии конкуренции" и требованиям добросовестности и разумности, включающие фото- и видеоматериалы, копии обращения сотрудника ИООО «М» и ответа на него, копии писем ОДО «В», копию предварительного договора № 1, копии материалов судебных дел, протокол осмотра нотариусом официального веб-сайта ОДО «В», скрин-шоты этой же страницы на более поздние даты.

МАРТ не признал заявленные требования, считает, что Комиссией принято решение по результатам рассмотрения обращения ИООО «М» на основании собранных материалов Комиссией, которая действует в рамках предоставленных ей полномочий. При этом во взаимоотношениях с субъектами предпринимательской деятельности МАРТ действует исходя из принципов, закрепленных в пункте 1 Декрета Президента Республики Беларусь от 23 ноября 2017 г. №7 "О развитии предпринимательства". В частности, соблюдается принцип саморегулирования бизнеса и минимизации вмешательства государственных органов, их должностных лиц в предпринимательскую и иную экономическую деятельность субъектов хозяйствования, а также учитывается принцип презумпции добросовестности субъектов хозяйствования.

Заслушав пояснения представителей заявителя и заинтересованного лица, исследовав материалы дела, суд приходит к выводу об отказе в удовлетворении требований заявителя исходя из следующего.

В соответствии со статьей 229 Хозяйственного процессуального кодекса Республики Беларусь при рассмотрении заявлений об оспаривании ненормативного правового акта суд, рассматривающий экономические дела, проверяет компетенцию государственного органа, издавшего ненормативный правовой акт, соответствие этого ненормативного правового акта или его обжалуемых отдельных положений законодательным или иным нормативным правовым актам.

В соответствии с пунктом 1 Указа Президента Республики Беларусь от 3 июня 2016 г. № 188 "Об органах антимонопольного регулирования и торговли" на МАРТ возложены функции по обеспечению противодействия монополистической деятельности и развития конкуренции (на товарных рынках Республики Беларусь, областей (г. Минска), в том числе функции органа регулирования деятельности субъектов естественных монополий, регулированию цен (тарифов), а также контроль в этих сферах.

Согласно статье 7 Закона Республики Беларусь от 12 декабря 2013 года "О противодействии монополистической деятельности и развитии конкуренции" (далее - Закон) выполнение функций по противодействию монополистической деятельности и развитию конкуренции осуществляется уполномоченным в соответствии с законодательными актами республиканским органом государственного управления.

Полномочия МАРТ как антимонопольного органа закреплены в статье 9 Закона. К ним относятся, в том числе полномочия по рассмотрению обращений (предложений, заявлений, жалоб) хозяйствующих субъектов, государственных органов, физических лиц, не относящихся к хозяйствующим субъектам: о нарушении антимонопольного законодательства, в том числе в части осуществления недобросовестной конкуренции; о соответствии соглашений и других действий хозяйствующих субъектов антимонопольному законодательству (подпункт 1.1 пункта 1 статьи 9); установлению факта наличия (отсутствия) нарушения антимонопольного законодательства на основании имеющихся или полученных документов и (или) сведений (подпункт 1.2 пункта 1 статьи 9).

В соответствии с подпунктами 5.1 и 5.2 пункта 5 Положения
о Министерстве антимонопольного регулирования и торговли Республики Беларусь, утвержденного постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 6 сентября 2016 г. №702 "Вопросы Министерства антимонопольного регулирования и торговли Республики Беларусь" (далее - Положение о МАРТ), задачами МАРТ являются, в том числе проведение государственной политики в области противодействия монополистической деятельности и развития конкуренции, принятие мер по противодействию монополистической деятельности и недобросовестной конкуренции, по выявлению и пресечению нарушений законодательства в области противодействия монополистической деятельности и развития конкуренции, содействию развитию добросовестной конкуренции.

Приказом Министра антимонопольного регулирования и торговли Республики Беларусь от 14.12.2016 №133 "О создании комиссии по установлению факта наличия (отсутствия) нарушения антимонопольного законодательства" создана постоянно действующая комиссия Министерства антимонопольного регулирования и торговли Республики Беларусь по установлению факта наличия (отсутствия) нарушения антимонопольного законодательства (далее - Комиссия), а также утверждено Положение о комиссии Министерства антимонопольного регулирования и торговли Республики Беларусь по установлению факта наличия (отсутствия) нарушения антимонопольного законодательства.

16.08.2017 ИООО «М» обратилось в МАРТ с письмом «О соблюдении антимонопольного законодательства» о фактах нарушения антимонопольного законодательства, предусмотренного подпунктам 1.4 и 1.6 пункта 1 статьи 16 Закона в действиях ОДО «В» (л.д.26-28). В письме указано о том, что действия ОДО «В» направлены на нарушение и расторжение деловых связей ИООО «М», препятствуют и внутренне дезорганизовывают предпринимательскую деятельность ИООО «М», ограничивают доступ на товарный рынок (осуществление действий, направленных на закрытие магазина).

По указанным в данном обращении фактам МАРТ провел антимонопольное расследование, в ходе которого были направлены запросы, в которых содержались конкретные вопросы по изложенным фактам как в ОДО «В» так и другим субъектам хозяйствования, связанных с проверкой обстоятельств, изложенных в обращении. На все запросы были получены ответы, а ИООО «М» письмами от 08.09.2017,10.10.2017, 27.10.2017, 31.08.2018 и 20.02.2018 были даны дополнительные пояснения по фактам нарушения антимонопольного законодательства ОДО «В».

Постановлением Министерства антимонопольного регулирования и торговли Республики Беларусь от 25 ноября 2016 г. № 42 утверждена Инструкция о порядке установления факта наличия (отсутствия)нарушения антимонопольного законодательства (далее - Инструкция).

Как видно из представленных в материалы дела доказательств, вся информация, поступившая от субъектов хозяйствования, у которых она была запрошена, была направлена на рассмотрение Комиссии и 07.03.2018 принято решение № 81/13-2018 о признании факта отсутствия нарушения антимонопольного законодательства, предусмотренного подпунктам 1.4 и 1.6 пункта 1 статьи 16 Закона в действиях ОДО «В».

Оценив доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании доказательств, имеющихся в деле, суд пришел к выводу, что требование заявителя о признании недействительным Решения комиссии не подлежит удовлетворению.

В соответствии с подпунктом 1.15 пункта 1 статьи 1 Закона Республики Беларусь от 12.12.2013 "О противодействии монополистической деятельности и развитии конкуренции" под недобросовестной конкуренцией понимаются любые направленные па приобретение преимуществ в предпринимательской деятельности действия хозяйствующего субъекта или нескольких хозяйствующих субъектов, которые противоречат настоящему Закону, иным актам антимонопольного законодательства или требованиям добросовестности и разумности и могут причинить или причинили убытки другим конкурентам либо нанести вред их деловой репутации.

Таким образом, для признания факта недобросовестной конкуренции и нарушения антимонопольного законодательства необходимо наличие совокупности следующих обязательных признаков недобросовестной конкуренции: наличие конкурентных отношений между хозяйствующими субъектами; направленность действий хозяйствующего субъекта на приобретение преимуществ в предпринимательской деятельности; противоречие действий Закону, иным актам законодательства или требованиям добросовестности и разумности; способность действий причинить убытки конкуренту либо нанести вред его деловой репутации.

Из оспариваемого Решения комиссии видно, что все указанные признаки были исследованы Комиссией и им дана оценка. Выводы Комиссии подтверждены доказательствами, совокупность этих признаков дало основание сделать вывод об отсутствии недобросовестной конкуренции.

То обстоятельство, что ИООО «М» не согласно с полученной оценкой Комиссии не говорит о том, что Комиссией были нарушены требования Закона и Инструкции в части порядка установления факта наличия (отсутствия) нарушения антимонопольного законодательства.

В связи с чем, суд пришел к выводу, что довод заявителя о том, что Комиссией не дана оценка действиям ОДО «В», перечисленным в их заявлении опровергается представленными в материалы дела доказательствам, поскольку всем вышеперечисленным признакам факта недобросовестной конкуренции и нарушения антимонопольного законодательства ОДО «В» была дана оценка в Решении комиссии.

Суд также считает, что Комиссия обоснованно пришла к выводу об отсутствии причинно-следственной связи между действиями ОДО "В" по размещению информации на его сайте и возможностью нанесения вреда деловой репутации ИООО «М», не усмотрев при этом факта наличия нарушения антимонопольного законодательства.

Расходы по госпошлине в сумме 1225 руб. суд относит на заявителя в силу статьи 133 ХПК.

Руководствуясь статьями 133, 190-193, 199, 201-204 Хозяйственного процессуального кодекса Республики Беларусь, суд

РЕШИЛ:

Отказать иностранному обществу с ограниченной ответственностью «М» в удовлетворении требований о признании недействительным решения комиссии Министерства антимонопольного регулирования и торговли Республики Беларусь № 81/13-2018 от 07.03.2018.

Решение вступает в законную силу с момента его объявления в судебном заседании, может быть обжаловано в кассационном порядке в соответствии со статьями 284-286 Хозяйственного процессуального кодекса Республики Беларусь.

Судья
