

Верховный суд на прошлой неделе отказал компании "Новатех Системы Безопасности", которая хотела признать незаконным решение Министерства антимонопольного регулирования и торговли (МАРТ). Ранее МАРТ не посчитал антиконкурентными действия Департамента охраны МВД при закупке приемно-контрольных защитных средств, пишет tut.by.

В компании "Новатех Системы Безопасности" считают, что суд рассмотрел вопрос формально, стремясь защитить государственные структуры — МАРТ и Департамент охраны. "МАРТ привлек к участию на своей стороне Департамент охраны, аргументируя это тем, что представитель ДО будет давать пояснения по техническим вопросам. При этом непонятно, почему представитель МАРТ не мог самостоятельно объяснить технические вопросы исходя из того, как их поняли в МАРТ на основании представленных ДО доказательств. Ведь на их основании комиссией МАРТ вроде бы как и принималось оспариваемое решение. Вместе с тем суд отказал в привлечении нашего технического специалиста, сделавшего письменные заключения, подтверждающие наши доводы", — объясняют в компании.

В Беларуси услуги по охране имущества населения и юридических лиц оказывает Департамент охраны МВД. Этот же государственный орган принимает решение о возможности эксплуатации защитного оборудования. Компания "Новатех Системы Безопасности" уже почти два года упрекает Департамент охраны МВД в излишней привязанности к приборам компании "Аларм".

В МАРТ говорят о историческим прошлом компании "Аларм". В "Новатех Системы Безопасности" настаивают на детальном рассмотрении прошлого компании-конкурента.
