 МАРТ опубликовал данные антимонопольного расследования по «Евроторгу». Из документа следует, что расследование проводили по жалобе небольшой гомельской сети — ООО «Широких». Судя по информации из Торгового реестра, у нее 9 магазинов и 3 павильона под брендами «Два Гуся» и «Провинция».
Витебская область не готова полностью передать торговлю «Евроопту»

Суть заявления «Широких» такова. Компания получала сообщения от менеджеров компаний-поставщиков, в которых фактически те признавали давление «Евроторга». Крупная сеть вела свой мониторинг цен на полках «Широких». Если где-то сумма была ниже, «Евроопт» начинал давить на оптовика, пока тот не добьется такой же наценки у сети «Широких».

В материалах расследования фигурируют:

    ОДО «Айскинг» (дистрибьютор различных замороженных полуфабрикатов, глазированных сырков, мороженого, пельменей);
    ООО «АстраСинтез» (презервативы);
    ООО «Владпродимпорт» (широкий перечень продуктов питания — от майонеза до леденцов);
    ОДО «Мостра-Груп» (один из крупнейших оптовиков в продовольственном секторе, связан с сетью «Доброном»);
    ООО «Первая торгово-логистическая компания» (входит в группу компаний «Авалон», поставка пива и других продуктов);
    ИП «Караван» (лидирующий поставщик чая и кофе). 

В расследовании цитируются сообщения менеджеров компаний-поставщиков, которые те отправляли в Viber представителям ООО «Широких». Например, из переписки всплыли такие факты. «Евроторг» давил на ООО «АстраСинтез», добиваясь для себя самых дешевых цен на презервативы. ООО «Широких» продавало их за 1 рубль 89 копеек. В «Евроопте» цена была 2 рубля 99 копеек. Крупная сеть хотела, чтобы остальные поставили ценник 3 рубля 30 копеек. Когда сеть «Широких» не согласилась, ООО «АстраСинтез» заявило о приостановке поставок. Как видно из опубликованной переписки, оптовик вынужден был это сделать, чтобы не потерять полки «Евроопта».

Это лишь один из фактов, которые в МАРТ тщательно изучили и нашли им подтверждение. Министерство заявило, что «Евроторг» нарушил антимонопольное законодательство. Но пока крупную сеть не будут привлекать к ответственности. Хотя в конце документа сказано:

    В случае если требование ООО «Широких» о привлечении к ответственности будет выражено в заявлении — начать административный процесс. 

Компания «Евроопт» потеряла около 62% годовой прибыли

То есть теоретически после соответствующего заявления ООО «Широких» сеть «Евроторга» все же накажут. Судя по всему, это будет штраф. 