Сегодня в Верховном суде состоялось продолжение (и окончание) рассмотрения дела МАРТ vs «Евроторг». Суд внимательно всех выслушал и решил оставить решение МАРТ в силе: официально «Евроторг» остается нарушителем антимонопольного законодательства.

Ретейлер оперативно отреагировал на такой сценарий, прислав пресс-релиз. Часть его текста повторяет позицию адвокатов: «С точки зрения ООО „Евроторг“, ни один факт, изложенный МАРТ в качестве основы обвинения в адрес „Евроторга“, не нашел своего документального подтверждения в материалах дела.

Установление факта нарушения антимонопольного законодательства путем выборочного использования „подходящих“ доказательств (которые, исходя из их содержания и косвенного характера, трудно назвать подходящими) без какой-либо оценки других материалов дела, напрямую опровергающих факты неконкурентного поведения, не представляется законным и обоснованным.

Все материалы дела и доказательства, исследованные в суде, подтверждают, что со стороны ООО „Евроторг“ отсутствовали действия, содержащие признаки недобросовестной конкуренции, а все действия по отношению к ООО „Широких“ совершались отдельными менеджерами отдельно взятых поставщиков, которые не имеют к ООО „Евроторг“ никакого отношения и не являются нашими сотрудниками и торговыми представителями.

Эти же сотрудники в своих пояснениях МАРТ отрицали факт коммуникации с „Евроторгом“; сами компании, в которых работают данные лица, в официальных письмах в адрес МАРТ опровергли какое-либо давление со стороны „Евроторга“. Однако министерство совершенно безосновательно заявляет, что это и является следствием давления. Это мнение МАРТ ничем не подкреплено.

Более того, создается опасный прецедент, который может быть использован для недобросовестной конкурентной борьбы в будущем: любая компания может быть обвинена в нарушении антимонопольного законодательства на основе переписки в Viber третьих лиц с ее конкурентами и подачи жалобы в МАРТ.

Компания ООО „Евроторг“ уверена, что сможет доказать свою правоту и справедливость восторжествует».

Позиция МАРТ последовательно излагалась здесь и здесь.