29 октября 2018 г. вступил в силу Закон Республики Беларусь от 17 июля 2018 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые кодексы Республики Беларусь», которым статьи 11.24 – 11.26 Кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях (далее – КоАП) изложены в новой редакции. Соответственно, подпункты 1.2 – 1.4 Указа Президента Республики Беларусь от 27 февраля 2012 г. №114 «О некоторых мерах по усилению государственного антимонопольного регулирования и контроля» 29 октября 2018 г. прекратили действие (пункт 3 Указа Президента Республики Беларусь от 27 февраля 2012 г. № 114).

С 29 октября 2018 г. к деяниям, влекущим административную ответственность по требованию (статья 4.5 КоАП), отнесена недобросовестная конкуренция (статья 11.26 КоАП). Согласно статье 4.5 КоАП установлено, что деяния, содержащие признаки административных правонарушений, в том числе состав административного правонарушения, предусмотренного статьей 11.26 КоАП, влекут административную ответственность лишь при наличии выраженного в установленном Процессуально-исполнительным кодексом Республики Беларусь об административных правонарушениях (далее – ПИКоАП) порядке требования потерпевшего либо законного представителя привлечь лицо, совершившее административное правонарушение, к административной ответственности.

Административный процесс по делам о недобросовестной конкуренции начинается только по требованию потерпевшего либо законного представителя привлечь лицо, совершившее административное правонарушение, к административной ответственности, выраженному в форме заявления, и подлежит прекращению в случае примирения с лицом, в отношении которого ведется административный процесс (часть 1 статьи 9.4 ПИКоАП).

В этой связи административный процесс о привлечении к административной ответственности лица, в отношении которого установлен факт наличия недобросовестной конкуренции, может быть начат должностными лицами МАРТ только в том случае, если требование о привлечении к административной ответственности будет выражено в заявлении.

При этом законодательство не регламентирует, когда заявление с требованием о привлечении к административной ответственности должно быть направлено в МАРТ (одновременно с заявлением о нарушении антимонопольного законодательства в части осуществления недобросовестной конкуренции (далее – заявление о нарушении) или отдельно).

Согласно подпункту 1.5 пункта 1 статьи 38 Закона Республики Беларусь от 12 декабря 2013 года «О противодействии монополистической деятельности и развитии конкуренции» (далее – Закон) заявление о нарушении должно содержать существо требований, с которыми обращается заявитель. В этой связи у заявителя есть право указать требование о привлечении к административной ответственности в заявлении о нарушении. 

В то же время требования к заявлению о нарушении в рамках пункта 1 статьи 38 Закона будут соблюдены, если заявитель укажет в нем только  требование об установлении факта наличия нарушения антимонопольного законодательства без привлечения к административной ответственности.

Учитывая изложенное, требование о привлечении к административной ответственности может быть заявлено как в заявлении о нарушении, так и в отдельном заявлении.

При этом, в случае заявления требования о привлечении к административной ответственности после принятия МАРТ решения об установлении факта наличия нарушения антимонопольного законодательства заявителю необходимо учитывать сроки наложения административного взыскания, установленные пунктом 4 части 1 статьи 7.6 КоАП – шесть месяцев со дня обнаружения административного правонарушения, т.е. со дня вынесения МАРТ решения об установлении факта наличия нарушения антимонопольного законодательства.

Стоит отметить, что статья 9.4 ПИКоАП в отношении недобросовестной конкуренции (статья 11.26 КоАП) предусматривает прекращение административного процесса в случае примирения с лицом, в отношении которого ведется административный процесс.